{
    "word": "अरविन्दम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरविन्दम्",
            "eid": "2096",
            "pagenum": 1,
            "content": "अरविन्दं¦, क्ली, (अराकाराणि दलानि तत्सादृश्यात् अराः, तान् विन्दति लभते इत्यर्थे विद् + श ।) पद्मं । सारसपक्षी । इत्यमरः ॥ ताम्रं । रक्तकमलं । नीलोत्पलं । इति राजनिर्घण्टः ॥ (“उन्मीलितं तूलिकयेव चित्रं सूर्य्यांशुभिर्भिन्नमिवारविन्दम्” । इति कुमारसम्भवे । “अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेलत्खञ्जनमञ्जुलं । स्मरामि वदनं तस्याश्चारुचञ्चललोचनम्” ॥ इति साहित्यदर्पणे ।)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अरविन्दम्",
            "content": "अरविन्दम् नपुं. -  अरान् चक्राङ्गानीव पत्राणि विन्दते- अर+विन्द्+श कमल"
        },
        {
            "word": "अरविन्दम्",
            "content": "अरविन्दम् नपुं. -  अरान् चक्राङ्गानीव पत्राणि विन्दते- अर+विन्द्+श लाल या नील कमल"
        }
    ]
}