{
    "word": "अभ्यन्तराराम",
    "VCP": [
        {
            "word": "अभ्यन्तराराम",
            "eid": "3625",
            "pagenum": 310,
            "content": "अभ्यन्तराराम¦ त्रि० अभ्यन्तरे सर्व्वाभ्यन्तरे परमात्मनि आरमति कर्त्तरि घञ् । आत्मारामे आत्मज्ञे योगिनि “आत्मनश्च “इन्द्रियेभ्यः प्ररा ह्यर्था ह्यर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः । महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः” इति गीतावाक्येन अन्तर्यामिब्राह्मणेन १२० पृष्ठे दर्शितेन च सर्व्वाभ्यन्तरवर्त्तित्वम् ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अभ्यन्तराराम",
            "पदविभागः": "विशेष्यनिघ्नम्",
            "कन्नडार्थः": "ಯೋಗಿ \\/ಆತ್ಮರಾಮ \\/ಪರಮಾತ್ಮ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತ",
            "व्युत्पत्तिः": "अभ्यन्तरे आरामः आरमणं यस्य",
            "content": ""
        }
    ]
}