{
    "word": "अनुक्रमः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अनुक्रमः",
            "eid": "1086",
            "pagenum": 1,
            "content": "अनुक्रमः¦, पुं, (क्रममनुगतः, प्रादिसमासः ।) यथाक्रमं । तत्पर्य्यायः । आनुपूर्व्वी २ परिपाटी ३ आवृत् ४ पर्य्यायः ५ । इत्यमरः ॥ प्रतिसंक्रमणं । अनुक्रमणिका । यथा, “द्वादशे तु पुराणोक्तसर्व्वार्थानुक्रमः कृतः । प्रथमस्कन्धमारभ्य प्राधान्येन समासतः” ॥ इति श्रीभागवते १२ स्कन्धे १२ अध्यायटीकायां श्रीधरस्वामी ॥ (“कनिंष्ठादेशिन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य च । प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात्” इति याज्ञवल्क्यः ।)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अनुक्रमः",
            "content": "अनुक्रमः पुं. -  अनु+क्रम्+अच् 'उत्तराधिकार,क्रम,तांता,क्रमस्थापन,क्रमबद्धता,उचियक्रम '"
        },
        {
            "word": "अनुक्रमः",
            "content": "अनुक्रमः पुं. -  अनु+क्रम्+अच् 'विषयसूची,विषयतालिका'"
        },
        {
            "word": "अनुक्रमः",
            "content": "अनुक्रमः पुं. -  अनु+क्रम्+घञ् दैनिक व्यायाम"
        }
    ]
}