{
    "word": "अपुष्टता",
    "VCP": [
        {
            "word": "अपुष्टता",
            "eid": "2931",
            "pagenum": 247,
            "content": "अपुष्टता¦ स्त्री अपुष्टस्य भावः तल् । अपुष्टदुष्क्रमग्राम्यव्याहताश्लीलकष्टता” इत्यादिना सा० द० उक्ते काव्ये प्रकृतार्थापोषणाकारित्वरूपे अर्थदोषभेदे । यथा “विलोक्य वितते व्योम्नि विधुं मुञ्च रुषं प्रिये!” इत्यत्र विततशब्दो मानत्यागं प्रति न किञ्चिदुपकुरुते इति तस्य तत्पोषानुपकारित्वात्तथात्वम् अपुटस्य भावः त्व । अपुष्टत्वमप्यत्र न० । “अपुष्टत्वं मुख्यानुपकारित्वमिति” सा० द० ।"
        }
    ]
}