{
    "word": "अप्रवर्त्तिन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "अप्रवर्त्तिन्",
            "eid": "3069",
            "pagenum": 264,
            "content": "अप्रवर्त्तिन्¦ त्रि० न प्रवर्त्तितुं शीलमस्य ताच्छील्ये इनि । १ प्रवृत्तिशीलशून्ये २ सन्तते ३ विच्छेदरहिते स्त्रियां ङीप् ४ अनुच्छित्तौ “मैतदस्मिन् संवदिष्ठाः अप्रवर्त्तीति” वृ० उ० । “अथं वाव स योऽयमन्तर्हृदयाकाशस्तदेतत् पूर्णमप्रवर्त्ति अप्रवर्त्तिनीं श्रियं लभते य एवं वेद” इति छा० उ० । “अप्रवर्त्ति अनुच्छित्तिधर्म्मकमिति” भा० ।"
        }
    ]
}