{
    "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
    "VCP": [
        {
            "word": "अतद्गुणसंविज्ञान",
            "eid": "842",
            "pagenum": 98,
            "content": "अतद्गुणसंविज्ञान¦ पु० न तस्य गुणीभूतस्य सम्यक् ज्ञानं यत्र । शाब्दिकोक्ते बहुव्रीहिभेदे । यथा लम्बकर्ण्णमादायेत्यादौ गुणीभूतकर्ण्णादेरपि धर्म्मिद्वारा आनयनेऽन्वयस्तथा दृष्टसमुद्रमानयेत्यादौ गुणीभूतस्य समुद्रस्य नानयनेऽन्वयः इत्यतः लम्बकर्ण्णइत्यादिस्तद्गुणसंविज्ञानः दृष्टसमुद्र इत्यादिश्च अतद्गुणसंविज्ञानः बहुव्रीहिरिति भेदः । एवमुदाहरणान्तराणि ज्ञेयानि ।"
        }
    ]
}