{
    "word": "अङ्क",
    "KRM": [
        {
            "word": "अङ्क",
            "eid": "7",
            "pagenum": 7,
            "content": "(7) <b>‘अङ्क पदे लक्षणे च’</b>¦ (X-1927-चुरादिः सक. सेट्-उभ-) अदन्तः । <div n='NI'>‘अङ्क लक्षण इत्यस्य भवेदङ्कयतीति णौ’ (श्लो 41) इति देवः । <sup>1</sup> अङ्ककः-ङ्किका, अञ्चिकयिषकः-षिका; अङ्कयिता-त्री, अञ्चिकयिषिता-त्री; अङ्कयन्-न्ती, अञ्चिकयिषन्-न्ती; अङ्कयिष्यन्-न्ती-ती, अञ्चिकयिषिष्यन्-ती-न्ती; अङ्कयमानः, अञ्चिकयिषमाणः; अङ्कयिष्यमाणः, अञ्चिकयिषिष्यमाणः; अन्-अङ्कौ-अङ्कः; अङ्कितम्-तः-तवान्, अञ्चिकयिसितः-तवान्; अङ्कः, अञ्चिकयिषुः; अङ्कयितव्यम्, अञ्चिकयिषितव्यम्; अङ्कनीयम्, अञ्चिकयिषणीयम्; अङ्क्यम्, अञ्चिकयिष्यम्; ईषदङ्कः-दुरङ्कः-स्वङ्कः; अङ्क्यमानः, अञ्चिकयिष्यमाणः; अङ्कः, अञ्चिकयिषः; अङ्कयितुम्, अञ्चिकयिषितुम्; अङ्कना, अञ्चिकयिषा; अङ्कनम्, अञ्चिकयिषणम्; अङ्कयित्वा, अञ्चिकयिषित्वा; समङ्क्य, समञ्चिकयिष्य; <note n='1'/>अङ्कम् 2, अङ्कयित्वा 2, अञ्चिकयिषम् 2 अञ्चिकयिषित्वा 2 <div n='P'>1. धातोर्नित्यणिजन्तत्वात् णिज्रहिताद्रूपाणि न भवन्ति । अनेकाच्त्वाद् यङन्तरूपाण्यपि न ।"
        }
    ]
}