{
    "word": "अन्तर्द्वारम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्तर्द्वारम्",
            "eid": "1256",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तर्द्वारं¦, क्ली, (अन्तर्गृहमध्यस्थं द्वारं ।) प्रकोष्ठद्वारं । इति भरतः ॥ गृहाभ्यन्तरद्वारं । गृहाभ्यन्तरप्रकोष्ठादिद्वारं जालद्वारं वा । इति स्वामी ॥ तत्पर्य्यायः । प्रच्छन्नं २ । इत्यमरः ॥ पक्षद्वारं खड्किकाद्वारं । यथा, “प्रच्छन्नमन्तर्द्वारञ्च पक्षद्वारं तदुच्यते” । इति शवरस्वामी ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अन्तर्द्वारम्",
            "content": "अन्तर्द्वारम् नपुं. अन्तर्-द्वारम्  - घर के अन्दर निजी या गुप्त दरवाजा"
        }
    ]
}