{
    "word": "अष्टादशविवादपद",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशविवादपद",
            "eid": "5675",
            "pagenum": 525,
            "content": "अष्टादशविवादपद¦ न० ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । ऋणादानादिषु अष्टादशसु विवादस्थानेषु “तानि च मनुनोक्तानि यथा “तेषामाद्यमृणादनं निःक्षेपोऽस्वामिविक्रयः । सम्भूय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च । वेतनस्यैव चादानं संविदश्च व्यातक्रमः । क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः । सोमाविवादधर्मश्च पारुष्ये दण्डवाचिके । स्तेयञ्च साहसञ्चैव स्त्रीसंग्रहणमेव च । स्त्रीपुंधर्म्मो विभागश्च द्यूतमाह्वय एव च । पदान्यष्टादशैतानि व्यवहारस्थिताविह” ।"
        }
    ]
}