{
    "word": "अनपकर्म्मन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "अनपकर्म्मन्",
            "eid": "1538",
            "pagenum": 149,
            "content": "अनपकर्म्मन्¦ न० अपकर्म्म अपाकरणं अभावार्थे न० त० । त्यागाभावोपलक्षिते दत्तस्य आदाने “दत्तस्यानपकर्म्म चेति” मनुः अपकर्म अपात्रे पात्रबुद्ध्या क्रोधादिना वा दत्तस्यानपकर्म, पुनर्ग्रहणम् । “ऋणस्यापकर्म चेति” स्मृतिः । अनपकर्म अपाकरणाभावः अशोधनमित्यर्थः । अनपक्रियाप्यत्र स्त्री । अपाकरणाभावे । “ऋणानामनपक्रियेति” स्मृतिः ।"
        }
    ]
}