{
    "word": "अजातशत्रुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अजातशत्रुः",
            "eid": "506",
            "pagenum": "1-019-a",
            "content": "अजातशत्रुः¦, पुं, (अजातः सर्व्वप्रियत्वात् अनुत्पन्नः शत्रुर्यस्य सः) राजा युधिष्ठिरः । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा महाभारते, “अजातशत्रुमासाद्य कुन्ती वचनमब्रवीत्” ।) (शिवः । काशीपुत्त्रः । शमीकपुत्त्रः ।) (यथा हरिवंशे, “श्यामपुत्त्रः शमीकस्तु शमीको राज्यमावहत् । जुगुप्समानो भोजत्वाद्राजसूयमवाप सः । अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः” ॥) (विम्बिसारपुत्त्रः स च शाक्यमुनिसमकालोनः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अजातशत्रुः",
            "content": "अजातशत्रुः पुं. अजात-शत्रुः  - 'युधिष्ठिर' की उपाधियाँ, शिव तथा दूसरे अनेक देवताओं की उपाधि '"
        }
    ]
}