{
    "word": "अष्टादिशाब्दिक",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादिशाब्दिक",
            "eid": "5680",
            "pagenum": "0525,b",
            "content": "अष्टादिशाब्दिक¦ पु० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । “इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नापिशिली शाकटायनः । पाणिन्यमरजैनेन्द्रा जयन्त्यष्टादिशाब्दिकाः” इत्युक्तेषु अष्टसु प्रथमशब्दशास्त्र प्रवर्त्तकेषु इन्द्रादिषु ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "अष्टादिशाब्दिक",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "೮ ಮಂದಿ ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಕರು",
            "विस्तारः": "'इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नापिशलिः शाकटायनः । पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टादि शाब्दिकाः ॥'",
            "content": ""
        }
    ]
}