{
    "word": "अश्ववडवम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अश्ववडवम्",
            "eid": "2846",
            "pagenum": 1,
            "content": "अश्ववडवं¦, क्ली, अश्ववडवानां समाहारः । अश्ववडवयोर्द्वन्द्वे अश्ववडवौ । अश्ववडवानां द्वन्द्वे अश्ववडवाः । इत्यमरटीकायां भरतः सारसुन्दरी च । घोडा घुडीर समाहारद्वन्द्वसमासे क्लीवलिङ्गेर एकवचन हय इतरेतरद्वन्द्वे पुंलिङ्गेर द्विवचन बहुवचन हय इति भाषा ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अश्ववडवम्",
            "content": "अश्ववडवम् नपुं. अश्वः-वडवम्  - साँड घोड़ों  की जोड़ी"
        }
    ]
}