{
    "word": "अव्याजः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अव्याजः",
            "eid": "2721",
            "pagenum": 1,
            "content": "अव्याजः¦, पुं, (न व्याजः । नञ्तत्पुरुषः ।) छलाभावः । यथा । “इदं किलाव्याजमनोहरं वपुः तपःक्लमं साधयितुं य इच्छति । ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारया शमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति” ॥ इत्यभिज्ञानशकुन्तलानाटके प्रथमोऽङ्कः । शीघ्रं । यथा । “सेक्तव्यो यदि मारवस्तरुरयं पाथोदपाथोलवैरव्याजं परिषिञ्च किं चिरयसे कालः परिक्रामति । मूले सिक्तरसे दले विगलिते शीर्णे तथा वल्कले न स्यादस्य परिस्थितेः प्रभुरहो धारापि वारां तव ॥” इत्युद्भटः ॥"
        }
    ]
}