{
    "word": "अन्धकारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्धकारः",
            "eid": "1300",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्धकारः¦, पुं, क्ली, (अन्धमन्धकवत् करोति, अन्ध + कृ + अण् ।) तेजःसामान्याभावः । आँधार इति भाषा । तत्पर्य्यायः । ध्वान्तं २ तमिस्रं ३ तिमिरं ४ तमः ५ । इत्यमरः ॥ (“अथान्धकारं गिरिगह्वराणां” । इति रघुवंशे ।) भूच्छायं ६ । इति राजनिर्घण्टः ॥ महान्धकारे अन्धतमसं । ७ सर्व्वव्यापकान्धकारे सन्तमसं । ८ अल्पान्धकारे अवतमसं ९ । इत्यमरः ॥ अस्य गुणाः । भयदृष्टितेजोऽवरोधकारित्वं । तिक्तत्वं । सर्व्वव्याधिकरत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥"
        }
    ]
}