{
    "word": "अरुणः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरुणः",
            "eid": "2124",
            "pagenum": 1,
            "content": "अरुणः¦, पुं, (ऋ + उनन् ।) सूर्य्यसारथिः । स तु विनतापुत्रः गरुडज्येष्ठभ्राता च । तत्पर्य्यायः । सूरसूतः २ अनूरुः ३ काश्यपिः ४ गरुडाग्रजः ५ सूर्य्यः । अर्कवृक्षः । अव्यक्तरागः । ईषद्रक्तवर्णः । इत्यमरः । सन्ध्यारागः । शब्दरहितः । कपिलवर्णः । कुष्ठभेदः । अरुणगुणविशिष्टे तु वाच्यलिङ्गः । इति मेदिनी ॥ पुन्नागवृक्षः । गुडः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कपिलवर्णयुक्तः । कृष्णमिश्रितरक्तवर्णविशिष्टः । “कपोताङ्गारुणो धूमो दृश्यते विमलाम्बरे” । इति रामायणे ।)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अरुणः",
            "content": "अरुणः पुं. -  ऋ+उनन् 'लाल रंग, उषा का रंग या प्रातःकालीन संध्यालोक'"
        },
        {
            "word": "अरुणः",
            "content": "अरुणः पुं. -  ऋ+उनन् सूर्य का सारथि"
        },
        {
            "word": "अरुणः",
            "content": "अरुणः पुं. -  ऋ+उनन् सूर्य"
        },
        {
            "word": "अरुणः",
            "content": "अरुणः पुं. -  ऋ+उनन् 'विनता में कश्यप से उत्पन्न एक पुत्र गरुड था। गरुड का ज्येष्ठ भ्राता ही अरुण बतलाया जाता है। विनता ने समय से पूर्व ही अंडे से बच्चा निकाला,उसकी अभी जंघाएँ नही बनी थी,इस लिए उसका नाम ‘अनूरु’ (ऊरुरहित) या ‘विपाद’ (पैरों से हीन) पड़ गया। अब अरुण सूर्य का सारथि है। उसकी पत्नी श्येती थ जिससे‘संपाति’ और ‘जटायु’ नामक दो पुत्र पैदा हुए।'"
        }
    ]
}