{
    "word": "अधमर्णिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अधमर्णिकः",
            "eid": "815",
            "pagenum": 1,
            "content": "अधमर्णिकः¦, त्रि, (अधममवश्यदेयत्वेन निन्दितं ऋणं । तदेव दातृत्वेन विद्यते अस्य । अधमर्ण + अत इनिठनाविति ठन् । तस्य इक ।) अधमर्णः । यथा, “ग्रहीतानुक्रमाद्दाप्यो धनिनामधमर्णिकः । दत्त्वा तु ब्राह्मणायैव नृपतेस्तदनन्तरं ॥” इति मिताक्षरा ॥ (“यै यैरुपायैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्णिकः । तैस्तैरुपायैः संगृह्य दापयेदधमर्णिकं” ॥ इति मनुः ।) ॥"
        }
    ]
}