{
    "word": "अजित",
    "ABCH": [
        {
            "word": "अजित",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "3",
            "group": "2",
            "synonyms": [],
            "content": "एतस्यामवसर्पिण्यामृषभोऽजितशंभवौ ।\nअभिनन्दनः सुमतिस्ततः पद्मप्रभाभिधः ॥ २६ ॥\nसुपार्श्वश्चन्द्रप्रभश्च सुविधिश्चाथ शीतलः ।\nश्रेयांसो वासुपूज्यश्च विमलोऽनन्ततीर्थकृत् ॥ २७ ॥\nधर्मः शान्तिः कुंथुररो मल्लिश्च मुनिसुव्रतः ।\nनमिर्नेमिः पार्श्वो वीरश्चतुर्विंशतिरर्हताम् ॥ २८ ॥"
        },
        {
            "word": "अजित",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "121",
            "group": "12",
            "synonyms": [],
            "content": "स्याद्गोमुखो महायक्षस्त्रिमुखो यक्षनायकः ॥ ४१ ॥\nतुम्बरुः कुसुमश्चापि मातङ्गो विजयोऽजितः ।\nब्रह्मा यक्षेट् कुमारः षण्मुखपातालकिंनराः ॥ ४२ ॥\nगरुडो गन्धर्वो यक्षेट् कुबेरो वरुणोऽपि च ।\nभृकुटिर्गोमेधः पार्श्वो मातङ्गोऽर्हदुपासकाः ॥ ४३ ॥"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "अजित",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        }
    ]
}