{
    "word": "अहि",
    "KRM": [
        {
            "word": "अहि",
            "eid": "56",
            "pagenum": 54,
            "content": "(56) <b>‘अहि गतौ’</b>¦ (I-भ्वादिः-635-सक-सेट्. आत्मनेपदी) ‘अहि प्लिह वक्रगतौ’ इति काशकृत्स्नधातुपाठे पठ्यते—इति क्षीरस्वामी । <div n='NI'><sup>4</sup> अंहकः-हिका, अंहकः-हिका, अञ्जि <sup>5</sup> हिषकः-षिका; अंहिता-त्री, अंहयिता-त्री, अञ्जिहिषिता-त्री; अंहयन्-न्ती, अंहयिष्यन्-न्ती-ती; -अंहमानः, अंहयमानः, अञ्जिहिषमाणः; अंहिष्यमाणः, अंहयिष्यमाणः, अञ्जिहिषिष्यमाणः; अन्-अंहौ-अंहः; — -अंहितः-तं, अंहितः, अञ्जिहिषितः—तवान्; अंहः, अंहः, अञ्जिहिषुः, अञ्जिहयिषुः; अंहितव्यम्, अंहयितव्यम्, अञ्जिहिषितव्यम्; अंहनीयम्, अंहनीयम्, अञ्जिहिषणीयम्; अंह्यम्, अंह्यम्, अञ्जिहिष्यम्; ईषदंहः, दुरंह, स्वंहः; — -अंह्यमानः, अंह्यमानः, अञ्जिहिष्यमाणः; अंहः, अंहः, अञ्जिहिषः; अंहितुम्, अंहयितुम्, अञ्जिहिषितुम्; अंहा <sup>1</sup>, अंहना, अञ्जिहिषा <sup>A</sup>, अञ्जिहयिषा; अंहनम्, अंहनम्, अञ्जिहिषणम्; अंहित्वा, अंहयित्वा, अञ्जिहिषित्वा; समंह्य, समंह्य, समञ्जिहिष्य; <note n='1'/>अंहम् 2, अंहित्वा 2, अंहम् 2, अंहयित्वा 2, अञ्जिहिषम् 2, अञ्जिहिषित्वा 2; <sup>2</sup> अंहः-अंहसी. <F>4. ‘इदितो नुम् धातोः’ (7-1-58) इति नुम् ।</F> <F>5. ‘न न्द्राः संयोगादयः’ (6-1-3) इति द्वित्वनिषेधो नकारस्य । ‘कुहोश्चुः’ (7-4-62) इति चुत्वे, ‘अनुस्वारस्य ययि’ (8-4-58) इति परसवर्णः ।</F> <F>1. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इति अप्रत्ययः ।</F> <F>A. ‘आंहिष्ट जाताञ्जिहिषस्तदाऽसौ उत्कण्ठमानो भरतो गुरूणाम् ॥’ भ. का. (3-25) जाता अञ्जिहिषा यस्य स इति बहुव्रीहिः ।</F> <F>2. औणादिकः असुन्प्रत्ययः । पापमर्थः । ‘कलुषं वृजिनैनोघमंहोदुरितदुष्कृतम् ।’ इत्यमरः ।</F>"
        },
        {
            "word": "अहि",
            "eid": "57",
            "pagenum": 55,
            "content": "(57) <b>“अहि भाषार्थः”</b>¦ (X-चुरादिः-1798. अक. से. उभ.) “अहि भासार्थः” इति क्षीरस्वामी । <div n='P'>इदित्करणसामर्थ्यात् णिचो वैकल्पिकत्वम् । णिच्पक्षे, णिजभावपक्षे च, पूर्वोक्तभौवादिकांहति (56) वद्रूपाणि ज्ञेयानि । परं तु, अस्य धातोः णिजभावपक्षे ‘शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्’ (1-3-78) इति परस्मैपदित्वमेव । तदानीं शतरि-अंहन्-न्ती, अंहिष्यन्-न्ती-ती; <sup>A</sup> दुरंहः, इति रूपाणि । ण्यन्तात् सनि तु-<div n='NI'>अञ्जि <sup>1</sup> हयिषकः-षिका; अञ्जिहयिष्यम्; ईषदञ्जिहयिषः-इत्यादि; अञ्जिहयिषिता-त्री; अञ्जिहयिष्यमाणः; अञ्जिहयिषन्-न्ती; अञ्जिहयिषः; अञ्जिहयिषिष्यन्-न्ती-ती; अञ्जिहयिषा; अञ्जिहयिषमाणः; अञ्जिहयिषितुम्; अञ्जिहयिषिष्यमाणः; अञ्जिहयिषणम्; अञ्जिहयिषितः-तवान्; अञ्जिहयिषित्वा; अञ्जिहयिषुः; समञ्जिहयिष्य; <note n='1'/>अञ्जिहयिषितव्यम्; अञ्जिहयिषम् 2; अञ्जिहयिषित्वा 2; अञ्जिहयिषणीयम्; इत्यादिरूपाणीति विशेषः । <F>A. “वीर्यं दुरंहमभिरंहय मंहयाभां मौग्ध्यं प्रलण्डय च तोडय निर्भयत्वम् । संनाडयन्त्य इति पूरितरोजशङ्का नार्यो हरेः समरकेलिमसिष्वदन्त ॥” धा. का. 3-47.</F> <F>1. ‘न न्द्राः संयोगादयः’ (6-1-3) इति नकारस्य द्वित्वनिषेधः । ‘कुहोश्चुः’ (7-4-62) इति चुत्वम् । अनुस्वारः । परसवर्णश्च ।</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "अहि",
            "linga": "पुंस्त्री",
            "pagenum": 50,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{स्थलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3934",
            "group": "1648",
            "synonyms": [],
            "content": "जाहको गात्रसंकोची मण्डली नकुलः पुनः ।\nपिङ्गलः सर्पहा बभ्रुः सर्पोऽहिः पवनाशनः ॥ १३०२ ॥\nभोगी भुजंगभुजगावुरगो द्विजिह्वव्यालौ भुजंगमसरीसृपदीर्घजिह्वाः ।\nकाकोदरो विषधरः फणभृत्पृदाकुर्दृक्कर्णकुण्डलिबिलेशयदन्दशूकाः ॥ १३०३ ॥\nदर्वीकरः कञ्चुकिचक्रिगूढपात्पन्नगा जिह्मगलेलिहानौ ।\nकुम्भीनसाशीविषदीर्घपृष्ठाः स्याद्राजसर्पस्तु भुजंगभोजी ॥ १३०४ ॥"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "अहि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        }
    ]
}