{
    "word": "अशौच",
    "ACC": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "1351",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ See Āśauca."
        }
    ],
    "AP90": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "5283",
            "pagenum": 202,
            "content": "अशौचं¦ <b>1</b> Impurity, dirtiness, foulness; <ls>Pt. 1. 195.</ls> <b>--2</b> Legal impurity or contamination; defilement <lbinfo n='caus+ed'/> caused either by child-birth (called जननाशौच) or by the death of some relation (called मृताशौच); it lasts for 10 days; during the मृताशौच a person defiled by it is not to touch any body else, or to eat with others in the same row or to do any sacred action; अहोरात्रमुपासीरन्नशौचं बांधवैः सह  <lbinfo n='ls:Ms.+ 11. 184.'/> <ls>Ms. 11. 184.</ls> <b>--Comp.</b> --अंतः end of <lbinfo n='de+filement'/> defilement. --संकरः blending or <lbinfo n='com+ing'/> coming together of two or more <lbinfo n='defile+ments'/> defilements."
        }
    ],
    "BUR": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "1794",
            "pagenum": 59,
            "content": "अशौच¦ <i>aśauca</i> <ab>n.</ab> <i>(śuci)</i> impureté."
        }
    ],
    "CAE": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3514",
            "pagenum": 51,
            "content": "अशौच¦ <lex>n.</lex> impurity."
        }
    ],
    "LRV": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "04135",
            "pagenum": 81,
            "content": "aSOca¦ <i>n.</i> 1. Impurity, foulness; 2. defilement contracted by the death of a relation (called मृताशौच) or by a new birth in the family (called सूतिकाशौच), अहोरात्रमुपासीरन्नशौच <ls>M.</ls>xi.183."
        }
    ],
    "MD": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3052",
            "pagenum": 32,
            "content": "अशौच¦ a-śauc-a, <lex>n.</lex> impurity: <b>-tva,</b> <lex>n.</lex> <ab>id.</ab>; 🞄<b>-in,</b> <lex>a.</lex> impure."
        }
    ],
    "MW": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19606",
            "pagenum": 113,
            "content": "अ-शौच <hom>a</hom> ¦ <lex>n.</lex> (= आशौच, <ab>q.v.</ab>, <ls>Pāṇ. vii, 3, 30</ls>) impurity, contamination, defilement (contracted by the death of a relation, or by the commission of prohibited acts, &c.), <ls>Mn. xi, 183</ls><info lex='n'/>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19607",
            "pagenum": 113,
            "content": "¦ uncleanness, <ls>Pañcat.</ls>; <ls>Vet.</ls><info lex='inh'/>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "19695",
            "pagenum": 114,
            "content": "अ-शौच <hom>b</hom> ¦ See अ-शुचि."
        }
    ],
    "MW72": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "7218",
            "pagenum": 100,
            "content": "<i>A-śauca, am,</i>¦ n. impurity, foulness; legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, or by the commission of prohibited acts, &c. <i>—Aśauca-tva, am,</i> n. impure or abandoned nature or disposition; defilement, contamination."
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "7248",
            "pagenum": 100,
            "content": "अशौच¦ <i>a-śauca.</i> See under <i>a-śuci.</i>"
        }
    ],
    "PW": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "11652",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ <lex>n.</lex> <i>Unreinlichkeit</i> <ls>Spr. 328</ls>. <i>Unreinheit</i> (in rituellem Sinne). °निर्णय <lex>m.</lex> Titel eines Werkes."
        }
    ],
    "PWG": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "6951",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौच¦ (3. अ + शौच) = आशौच <ls>P. 7, 3, 30.</ls> <lex>n.</lex> <i>Unreincheit</i>: स्त्रीणाम् <ls>VET. 21, 9.</ls> in relig. Sinne <ls>M. 11, 183.</ls>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "65714",
            "pagenum": 5,
            "content": "अशौच¦ <i>Unreinheit</i> (in religiösem Sinne) <ls>Verz. d. Oxf. H. 14,b,21. 87,b,7. 8</ls> u.s.w. <ls>TATTVAS. 20.</ls>"
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "118644",
            "pagenum": 7,
            "content": "अशौच¦ <ls>HEM.</ls> <ls>YOGAŚ. 4, 55.</ls>"
        }
    ],
    "PWKVN": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "8510",
            "pagenum": 6,
            "content": "अशौच¦ auch <i>Unehrlichkeit</i>."
        },
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "13383",
            "pagenum": 7,
            "content": "अशौच¦ I. 6."
        }
    ],
    "SCH": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "5875",
            "pagenum": 80,
            "content": "<i>aśauca</i>¦ auch: Unehrlichkeit. {part=,seq=5952,type=,n=1}"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4260",
            "pagenum": 73,
            "content": "अशौच¦ n. (-चं) 1. Foulness, impurity. 2. Legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, the commission of prohibited acts, &c. E. अ neg. शौच purification."
        }
    ],
    "STC": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4541",
            "pagenum": 97,
            "content": "<b>a-śauca-</b>¦ <ab>nt.</ab> impureté ; malpropreté ; <i>-ka-</i> <ab>id.</ab>"
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "4262",
            "pagenum": 89,
            "content": "अशौच¦ n. (-चं) .²1 Foulness, impurity. .²2 Legal impurity, contamination, defilement contracted by the death of a relation, the commission of prohibited acts, &c. .E. अ neg. शौच purification."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "3640",
            "pagenum": 69,
            "content": "अ-शौच¦ (चं) 1. <i>n.</i> Impurity."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "अशौच",
            "eid": "2766",
            "pagenum": 1,
            "content": "अशौचं¦, क्ली, (शुचेः पवित्रताया भावः शौचं ततो तञ्तत्पुरुषः ।) शुचित्वाभावः । स्मृतौ तु । वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकीभूतसंस्कारविशेषः । यथा । वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकसंस्कारविशेषरूपमशौचं । वैदिककर्म्मार्हत्वप्रयोजकसंस्काररूपं शौचं । न चाशौचाभाव एव शुद्धिर्नसंस्कारविशेष इति वाच्यं । अघानां यौगपद्येत्विति न वर्द्धयेदघानि इत्येताभ्यामशौचे पापपर्य्यायाघपदप्रदर्शनात् अशौचपदस्य यथांभावरूपत्वं । तथा, “देवाश्च पितरश्चैव पुत्त्रे जाते द्विजन्मनां । आयान्ति तस्मात्तदहः पुण्यं षष्ठञ्च सर्व्वदा” ॥ इत्यादित्यपुराणीयेन शौचे पुण्यपददर्शनात् शौचस्यांपि भावरूपता प्रतीयते । इति शुद्धितत्त्वं ॥ * ॥ मन्त्रदगुरुमरणे अशौचं यथा, “गृहीतो देवतामन्त्रः सावित्रीग्रहणं कृतं । यस्मात्तस्य त्रिरात्रन्तु ब्रह्मविद्याग्रहो यतः ॥ उपनीयाध्यापको यस्तस्मिन्नपि त्रिरात्रकं । वेदवेदाङ्गशास्त्राणां व्याख्यानं शिक्षितं यतः ॥ ज्ञानं प्रतिष्ठितं येन वेदाभ्यासो यतः कृतः । तस्मिन्मृते चैकरात्रं गुरौ शिष्ये तथैव च ॥” इति मत्स्यसूक्ते महातन्त्रे ३५ पटलः ॥ अपि च । “गुरावुपरते चैव त्र्यहाणि शिष्यसन्ततौ” । इति विज्ञानतन्त्रं ॥ * ॥ अन्यत् पूर्व्वलिखितं । विहितकर्म्मविरोध्यदृष्टविशेषः । तदनेकविधं तत्र शुद्धितत्त्वोक्ताशौचानि संगृह्यन्ते ॥ अथ सपिण्डाद्यशौचं १ ॥ जनने मरणे च सप्तमपुरुषपर्य्यन्तं सम्पूर्णाशौचं । तच्च विप्रस्य दशाहः क्षत्रियस्य द्वादशाहः । वैश्यस्य पञ्चदशाहः । शूद्रस्य मासः ॥ (यथाह मनुः । “शुध्येद्विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः । वैश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुध्यति” ॥) जनने मरणे च दशमपुरुषपर्य्यन्तं सर्व्वेषां वर्णानां त्र्यहः । चतुर्द्दशपुरुषपर्य्यन्तं पक्षिणी ॥ जनने मरणे च जन्मनामस्मृतिपर्य्यन्तं सर्व्ववर्णानामेकाहः ॥ जन्मनामस्मृतेरभावे स्नानमात्रं ॥ अशौचं प्रति कन्यायास्त्रिपुरुषं सापिण्डं ॥ मातामहमरणे सर्व्वेषां वर्णानां त्रिरात्रं ॥ मातृष्वस्रीय-पितृष्वस्रीय-मातुलपुत्त्र-भागिनेयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ पितामहभगिनीपुत्त्र -- पितामहीभगिनीपुत्त्र -- पितामहीभ्रातृपुत्त्ररूप-पितृबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ मातामहभगिनीपुत्त्र-मातामहीभगिनीपुत्त्र-मातामहीभ्रातृपुत्त्ररूप-मातृबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ एकग्रामवासिस्वगोत्रजमरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ औरसव्यतिरिक्तपुत्त्रजननमरणयोःपरपूर्व्वभार्य्याप्रसवमरणयोश्च सर्व्ववर्णानां त्रिरात्रं ॥ आचार्य्यमरणे ब्राह्मणादिवर्णत्रयाणां त्रिरात्रं ॥ समानजातीयोत्कृष्टजातीयपुरुषान्तर-संगृहीतस्वभार्य्यामरणे सर्व्वेषां त्रिरात्रं ॥ हीनवर्णोपभुक्तामरणे तु नाशौचं ॥ भगिनीपुत्त्रगृहे मातृष्वसुर्भ्रातृपुत्त्रगृहे पितृष्वसुः पैतृष्वस्रीयगृहे मातुलपुत्त्रस्य जामातृगृहे श्वश्रूश्वशुरयोम्मरणे भगिनीपुत्त्रादिचतुर्णां त्रिरात्रं ॥ श्वश्रूश्वशुरयोः सन्निधिमरणे सर्व्ववर्णानां त्रिरात्रं ॥ श्वश्रूश्वशुरयोरेकग्रामस्थितयोर्म्मरणे सर्व्वेषां पक्षिणी ॥ श्वश्रूश्वशुरयोर्भिन्नग्राममरणे सर्व्वेषामहोरात्रं ॥ भगिनी-मातुलानी-मातुल-पितृष्वसृ-मातृष्वसृगुर्व्वङ्गना-मातामही-मरणे सर्व्वेषां पक्षिणी ॥ आचार्य्यपत्नीपुत्त्रयोरुपाध्यायस्य मातृवैमात्रेयस्य श्यालकस्य सहाध्यायिनः शिष्यस्य च मरणे सर्व्ववर्णानामहोरात्रं ॥ मातृष्वसृपुत्त्र-पितृष्वसृपुत्त्रमातुलपुत्त्ररूपात्मबान्धवत्रयमरणे सर्व्ववर्णानां पक्षिणी ॥ (तथा च मनुः “मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च” । प्रथममन्येनोढा तेनैव जनितपुत्त्रा पुत्त्रसहितैवान्यमाश्रिता पश्चात्तेनापि जनितपुत्रा तयोः पुत्त्रयोर्यथासम्भवं प्रसवमरणयोर्द्वितीयपुत्रपितुस्त्रिरात्रं । तत्सपिण्डानामेकरात्रं । तद्द्वितीयपितुर्म्मरणे तथाविधपुत्त्रयोरपि त्रिरात्रं । तथाविधपुत्त्रयोः परस्परप्रसवमरणयोर्म्मातृजात्युक्ताशौचं ॥ दौहित्रमरणे सर्व्वेषां वर्णानां पक्षिणी ॥ पितृमातृमरणे ऊढानां कन्यानां त्रिरात्रं ॥ यदि मातुलमातृष्वसृपितृष्वसृप्रभृतीनां दहनवहनं करोति तदा सर्व्वेषां वर्णानां त्रिरात्रं ॥ मातामहादीनां त्रिरात्राभ्यन्तरं मरणश्रवणे तच्छेषेण शुद्धिः । तत्कालोत्तरश्रवणे तु नाशौचं । किन्त्वाचारात् स्नानमात्रं ॥ अथ बालाद्यशौचं ॥ २ नवमादिमासजातबालस्याशौचकालाभ्यन्तरे मरणे मातापित्रोरस्पृश्यत्वं युक्तं तदेव स्वजात्युक्तजननाशौचं ॥ ज्ञातीनान्त्वशौचं नास्ति ॥ नवमादिमासमृतजातयोः कन्यापुत्त्रयोः पित्रादिसपिण्डानां मातुश्च जननाशौचं ॥ तच्च ब्राह्मणानां दशाहं शूद्राणां मासः ॥ पुत्त्रजन्मनि पितुः सचेलं स्नानं । पुत्त्रमुखदर्शनात्परं पुनः सचेलस्नानं ॥ (तथाच संवर्त्तः, “जाते पुत्त्रे पितुः स्नानं सचेलं तु विधीयते । माता शुध्येद्दशाहेन स्नानात्तु स्पर्शनं पितुः” ॥) पुत्त्रकन्याजनने ब्राह्मण्या दशाहानन्तरं लौकिककर्म्माधिकारः । पुत्त्रजनने ब्राह्मण्या विंशतिरात्रोत्तरस्नानात् वैदिककर्म्माधिकारः । कन्याजनने ब्राह्मण्या मासोत्तरस्नानात् वैदिककर्म्माधिकारः ॥ शूद्रायाः कन्यापुत्त्रजनने त्रयोदशाहोत्तरं लौकिककर्म्माधिकारः । वैदिककर्म्मणि तु मासोत्तरस्नानात् शुद्धिः ॥ एतत् सर्व्वं कन्यापुत्त्रयोर्विद्यमानत्वे बोध्यं ॥ जननाशौचोत्तरं षण्मासाभ्यन्तरमजातदन्तमरणे मातापित्रोरेकाहः । सपिण्डानान्तु सद्यः शौचं ॥ षण्मासाभ्यन्तरेऽपि जातदन्तस्य मरणे मातापित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामेकाहः ॥ षण्मासोपरि द्विवर्षपर्य्यन्तं बालकमरणे मातापित्रोस्त्र्यहः । सपिण्डानामकृतचूडे एकाहः । कृतचूडे त्र्यहः ॥ (अत्र मनुः, “नॄणामकृतचूडानां विशुद्धिर्नैशिकी स्मृता । निर्वृत्तचूडकानां तु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते ॥ ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदध्युर्बान्धवा वहिः । अलङ्कृत्य शुचौ भूमावस्थिसञ्चयनादृते ॥ नास्य कार्य्योऽग्निसंस्कारो न च कार्य्योदकक्रिया । अरण्ये काष्ठवत् त्यक्त्वा क्षपेयुस्त्र्यहमेव वा ॥”) द्विवर्षोपरि मासत्रयाधिकषड्वर्षपर्य्यन्तमनुपनीतबालकस्य मरणे मातापित्रादिसपिण्डानां त्र्यहः ॥ तन्मध्येऽप्युपनीतस्य मरणे दशाहः । मासत्रयाधिकषड्वर्षोपरि मरणे पित्रादिसपिण्डानां दशाहः ॥ शूद्रस्य षण्मासाभ्यन्तरे अनुत्पन्नदन्तस्य मरणे त्रिरात्रं । उत्पन्नदन्तस्य पञ्चाहः ॥ षण्मासोपरि द्विवर्षाभ्यन्तरे अकृतचूडमरणे पञ्चाहः । तत्रापि कृतचूडमरणे द्वादशाहः ॥ द्विवर्षोपरि षड्वर्षाभ्यन्तरे मरणे द्वादशाहः । अत्रापि दैवात् कृतोद्वाहे मासो व्यवह्रियते ॥ षड्वर्षोपरि मासः ॥ अथ स्त्र्यशौचं ॥ ३ कन्याया जन्मावधिद्विवर्षाभ्यन्तरे मरणे सर्व्ववर्णानां पित्रादिसपिण्डानां सद्यः शौचं । द्विवर्षोपरि वाग्दानपर्य्यन्तमेकाहः ॥ वाग्दानोत्तरं विवाहपर्य्यन्तं कन्यामरणे भर्तृकुले पितृकुले च त्रिरात्रं (“स्त्रीणामसंस्कृतानां तु त्र्यहाच्छुध्यन्ति बान्धवाः” । इति मनुः ।) विवाहोत्तरं मरणे भर्तृकुलएव सम्पूर्णाशौचं ॥ दन्तजन्मपर्य्यन्तं भगिनीमरणे सोदरभ्रातुः सद्यः शौचं ॥ चूडापर्य्यन्तं भगिनीमरणे एकरात्रं । विवाहपर्य्यन्तं त्रिरात्रं ॥ दत्तकन्यायाः पितृगृहे प्रसवमरणयोः पित्रोः शयनासनादिसंसर्गशून्ययोस्त्रिरात्रं । तथाविधबन्धुवर्गाणां एकरात्रं । तथाविधसंसर्गिणान्तु सर्व्वेषां पूर्णाशौचं ॥ एतत्सर्व्वं सर्व्ववर्णसाधारणं ॥ अथ गर्भस्रावाशौचं ॥ ४ षण्मासाभ्यन्तरे गर्भस्रावे सर्व्ववर्णस्त्रीणामेवाशौचं । तच्च लौकिकवैदिककर्म्मणोर्गर्भमाससमसङ्ख्यदिनव्यापकं ॥ (“रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशुध्यति” ॥ इति मनुः ।) द्वितीयमासावधिगर्भस्रावे माससमसङ्ख्यदिनाधिकादेकदिनात्परं ब्राह्मण्या वैदिककर्म्माधिकारः ॥ क्षत्रियाया गर्भमाससमसङ्ख्यदिनाधिकात् दिनद्वयात् । वैश्याया दिनत्रयात् । शूद्रायाः षड्दिनात् ॥ सप्तमाष्टममासयोर्गर्भपतने मातुः सम्पूर्णाशौचं । सगुणसपिण्डानां सद्यः शौचं । निर्गुणपित्रादिसपिण्डानामहोरात्रं । यथेष्टाचरणशीलानां सपिण्डानां त्रिरात्रं तत्र जातस्य तद्दिनएव मरणे एवं ज्ञेयं ॥ सप्तमाष्टममासजातबालस्य जन्मद्वितीयदिनादौ मरणे नवमादिमासजातबालकमरणवदशौचं । तच्च बालाद्यशौचे विवृतं ॥ अथ मृत्युविशेषाशौचं ॥ ५ शास्त्राननुमतबुद्धिपूर्व्वकात्मघातिनो नाशौचदाहश्राद्धादि ॥ शास्त्रानुमत्या अनशनादिमृतस्य प्रमादादनशनाशनि-वह्नि-जलोच्चदेशप्रपतन-संग्राम-शृङ्गि-दंष्ट्रिनखि-व्याल-विष-चण्डाल-चौर-हतस्य च त्रिरात्रं ॥ शृङ्ग्यादिभिः स्त्रिया च क्रीडां कुर्व्वतः प्रमदाप्रमादमृतस्य नाशौचादि ॥ नागविप्रियकारित्वेन तद्धतस्य मरणोद्देशप्रवृत्तविद्युद्धतस्य चौर्य्यदोषेण राज्ञा हतस्य कलहं कृत्वा चाण्डालाद्यैरसमानवर्णैर्हतस्य विप्रादेर्व्याधिजनकौषधस्य विषस्य वह्नेश्च वा दातुर्म्मरणे पाषण्डाश्रितस्य नित्य परापकारिणः क्रोधात् स्वयं प्रायविषवह्न्यादिशस्त्रोद्बन्धन-जल-गिरि-वृक्षप्रपात-मृतस्य चर्म्मास्थ्यादिमयपात्रनिर्म्मातृविप्रादेर्म्मनुष्यबधस्थानाधिकारिणः कण्ठदेशोत्पन्नभगरोगस्य पुंकर्म्माशक्तनपुंसकस्य ब्राह्मणविषयापराधकरणान्निहतस्य बुद्धिपूर्व्वकब्राह्मणहतस्य च महापातकिनो गलत्कुष्ठिनश्च एवंविधपतितानां मरणे च न दाहाशौचादिकं कार्य्यं ॥ तत्कृत्वा तप्तकृच्छ्रद्वयं कुर्य्यात् ॥ (अत्र मनुः, “वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् । आत्मनस्त्यागिनाञ्चैव निवर्त्तेतोदकक्रिया ॥ पाषण्डमाश्रितानाञ्च चरन्तीनाञ्च कामतः । गर्भभर्तृद्रुहाञ्चैव सुरापीनाञ्च योषितां” ॥ इति ।) म्लेच्छतस्करादिभिर्युद्धे स्वाम्यर्थहतविप्रादेर्दाहाशौचादिकमस्त्येव ॥ कृतप्रायश्चित्तगलत्कुष्ठिनो दाहाशौचादिकं कार्य्यं ॥ शस्त्रेणाभिमुखहतस्य तु सद्यःशौचं दाहादि च ॥ गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा दण्डेन युद्धे हतस्याहोरात्रमशौचं ॥ मृपतिरहितयुद्धे लगुडादिहतस्य पराङ्मुखहतस्य च त्रिरात्राशौचं ॥ गोविप्रपालनेऽभिमुखयुद्धहतस्य सद्यः शौचं पराङ्मुखहतस्य तु त्रिरात्रं ॥ लौकिकपारिभाषिकोभयशस्त्रघातेतरक्षतमरणे सर्व्ववर्णानां सप्ताहमध्ये त्र्यहं सप्ताहादूर्द्धं सम्पूर्णाशौचं ॥ लौकिकपारिभाषिकशस्त्रघातमरणे त्र्यहमध्ये त्र्यहं त्र्यहादूर्द्ध्वं प्रकृताशौचं ॥ लौकिकशस्त्रघातः खङ्गशरादिघातः ॥ पारिभाषिकशस्त्रघातस्तु । “पक्षिमत्स्यमृगैर्ये तु दंष्ट्रिशृङ्गिनखैर्हताः । पतनानशनप्रायैर्व्वज्राग्निविषबन्धनैः ॥ मृता जलप्रवेशेन ते वै शस्त्रहताः स्मृताः” ॥ इति देवीपुराणोक्तः ॥ अथ विदेशस्थाशौचं ॥ ६ अशौचकालाभ्यन्तरे विदेशस्थजननमरणाशौचश्रवणे शेषाहोभिः शुद्धिः ॥ (“विगतं तु विदेशस्थं शृणुयात् यो ह्यनिर्द्दशं । यच्छेशं दशरात्रस्य तावदेवाशुचिर्भवेत्” ॥ इति मनुः ।) अशौचकालोत्तरं विदेशस्थज्ञातिजननश्रवणेऽशौचं नास्त्येव । पुत्त्रजननश्रवणे तु सचेलस्नानात् शुद्धिः ॥ (अत्र मनुराह । “निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्त्रस्य जन्म च । सवासा जलमाप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः” ॥) सम्पूर्णाशौचिमरणे वर्षाभ्यन्तरश्रवणे सपिण्डानां त्रिरात्रेण शुद्धिः । सचेलस्नानादङ्गास्पृश्यत्वनिवृत्तिः । वर्षोत्तरश्रवणे तु सपिण्डानां स्नानेन शुद्धिः ॥ (अत्र मनुः । “अतिक्रान्ते दशाहे च त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् । संवत्सरे ब्यतीते तु स्पृष्ट्वैवापो विशुध्यति” ॥) मातृ-पितृ-भर्तृ-मरणे वर्षोत्तरश्रवणे पुत्त्रपत्न्योरेकाहेन शुद्धिः ॥ द्विवर्षोत्तरश्रवणे स्नानमात्रं ॥ पूर्णाशौचातिक्रमएव विदेशस्थमरणाशौचश्रवणे त्र्यहाशौचं । न खण्डाशौचातिक्रमे ॥ यत्र मरणमात्रं श्रुतं विशिष्य मासादिकमज्ञातं तत्र श्रवणदिनावधिस्वजात्युक्तमशौचं । खण्डाशौचेऽपि महागुरुनिपाते एकरात्रं ॥ अथाशौचसङ्करः ॥ ७ जननाशौचमध्ये जननाशौचान्तरपाते मरणाशौचमध्ये मरणाशौचान्तरपाते च पूर्व्वाशौचकालेन सर्व्ववर्णानां शुद्धिः ॥ (यथाह मनुः “अन्तर्दशाहे स्याताञ्चेत् पुनर्मरणजन्मनी । तावत्स्यादशुचिर्विप्री यावत्तत्स्यादनिर्दशं” ॥) पूर्णजननाशौचान्तदिने पूर्णजननाशौचान्तरपाते पूर्णमरणाशौचान्तदिने पूर्णमरणाशौचान्तरपाते च पूर्णाशौचान्तिमदिनोत्तरदिनद्वयेन शुद्धिः ॥ पूर्णजननाशौचान्तिमदिवसीयोत्तरप्रभाते सूर्य्योदयात् पूर्व्वं तत्पाते सूर्य्योदयावधिदिनत्रयेण शुद्धिः ॥ एवं मरणाशौचेऽपि ॥ पूर्व्वाक्तवर्द्धितदिनद्वयत्रयाभ्यन्तरेऽशौचान्तरपाते पूर्व्वाशौचकालेन शुद्धिः ॥ अशौचत्रितयान्तदिनकृत्यं क्षौरादिकमेकदैव तद्द्वितीयदिनकृत्यं श्राद्धादिकं तत्परदिने ॥ अत्र च अशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः स्वपुत्त्रजनने पितृमातृभर्तृमरणे च न दिनद्वयत्रयवृद्धिः । किन्तु स्वपुत्त्रजननावधि पितृमातृभर्तृमरणावधि च पूर्णाशौचं ॥ ज्ञातिजननाशौचपूर्व्वर्द्धे स्वपुत्त्रजनने ज्ञातिजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ परार्द्धे चेत् स्वपुत्त्रजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ ज्ञातिमरणाशौचकालमध्ये पितृमातृभर्तृमरणे पूर्व्वार्द्धे पूर्व्वाशौचकालेन परार्द्धे पराशौचकालेन शुद्धिः ॥ स्वपुत्त्रजननाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्ज्ञातिजनने पितृमातृभर्तृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्ज्ञातिमरणेऽपि न दिनद्वयत्रयवृद्धिः । किन्तु पूर्व्वाशौचकालेन शुद्धिः ॥ स्वपुत्त्रजननाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः स्वपुत्त्रान्तरजनने एवं मातृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोः पितृमरणे पितृमरणाशौचान्तिमदिनतत्प्रभातयोर्म्मातृमरणे च क्रमेण दिनद्वयत्रयवृद्धिः ॥ जननाशौचद्वयसन्निपाते पूर्व्वजातो यदाशौचकालाभ्यन्तरे मृतस्तदा सपिण्डानां सद्यःशौचेन पूर्व्वाशौचनाशः ॥ तन्नाशादेव परार्द्धजातबालस्य मातृपितृव्यतिरिक्तसपिण्डानां पूर्व्वार्द्धजातबालस्य मातापित्रादिसकलसपिण्डानां परजननाशौचस्य निवृत्तिः ॥ पूर्व्वजातबालस्य मातापित्रोस्त्वस्पृश्यत्वयुक्तस्वस्वजात्युक्तजननाशौचं ॥ जननाशौचद्वयसन्निपाते प्रथमजननाशौचपूर्व्वार्द्धजातबालमरणे तन्मातापित्रोः पूर्व्वाशौचकालपर्य्यन्तं अङ्गास्पृश्यत्वयुक्तमशौचं ॥ परार्द्धजातबालमरणे तु तज्जननावधि तन्मातापित्रोरङ्गास्पृश्यत्वयुक्तस्वजात्युक्तजननाशौचं । विशेषातिरिक्तसमसंख्यदिवसीयजननमरणाशौचयोः सन्निपाते मरणाशौचकालेन शुद्धिः । असमसंख्यदिवसीयजननमरणाशौचयोः सन्निपाते तु दीर्घशौचकालेन शुद्धिः ॥ शूद्रेतरायाः पुत्त्रजननप्रयुक्तविंशतिरात्राशौचाभ्यन्तरे पत्युर्म्मरणेऽपि पुत्त्रजननाशौचकालेन शुद्धिः ॥ पूर्व्वोक्तसपिण्डद्वयजननवर्द्धिताशौचमध्येपितृमातृभर्तृमरणेऽपि वर्द्धितसपिण्डद्वयजननाशौचकालेन शुद्धिः । एकाहे पूर्णाशौचिसपिण्डद्वयमरणे यावदशौचं तावत् सर्व्वसपिण्डानामस्पृश्यत्वं ॥ सकुल्यपर्य्यायसमानोदकमरणे विद्युदादिमरणेऽपि अशौचं त्रिरात्रं । अङ्गास्पृश्यत्वमेकरात्रं । तेनैतत् त्रिरात्रद्वयं गुरु ॥ विदेशस्थमरणे अर्थात् अशौचमध्ये अश्रुतसपिण्डमरणे त्रिरात्राशौचं अङ्गान्स्पृश्यत्वस्नानापनेयं । अतस्तल्लघु । एषां सन्निपाते गुरुणैव शुद्धिः ॥ विदेशमृतज्ञातित्रिरात्राशौचस्य लघुनः विदेशमृतपितृमातृभर्तृत्रिरात्राशौचेन शुद्धिः ॥ तुल्यत्रिरात्राशौचसन्निपाते पूर्व्वेणैव शुद्धिः ॥ कन्यापुत्त्रयमजोत्पत्तौ सर्ववर्णाया मातुर्म्मासेन शुद्धिः पित्रादिसपिण्डानां स्वजात्युक्ताशौचं ॥ तयोरशौचमध्ये एकतरमरणे शूद्राभिन्नमातुः कन्यामरणात् सद्यः शुद्धिः । न तु पुत्त्रमरणात् ॥ पित्रादिसपिण्डानान्तु प्रथमजातमरणात् शुद्धिः । न तु परजातमरणात् ॥ शूद्राया यमजोत्पत्तौ प्रथमजातमरणाशौचेन शुद्धिः । न तु परजातमरणात् ॥ पित्रादिसपिण्डानान्तु प्रथमजातमरणात् शुद्धिः न तु परजातमरणात् ॥ एवमन्यद्भाव्यं सुधीभिः ॥ अथ शवानुगमनाद्यशौचं ॥ ८ ब्राह्मणशवानुगमने ब्राह्मणस्य सचेलस्नानाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः ॥ क्षत्त्रियशवानुगमने ब्राह्मणस्य एकाहेन शुद्धिः ॥ वैश्यशवानुगमने ब्राह्मणस्य द्व्यहेन शुद्धिः ॥ शूद्रशवानुगमने ब्राह्मणस्य प्राणायामशतेन दिनत्रयेण च शुद्धिः ॥ प्रमादात् शूद्रशवानुगमने ब्राह्मणस्य जलावगाहनाग्निस्पर्शघृतप्राशनैः शुद्धिः ॥ अनाथब्राह्मणस्य धर्म्मबुद्ध्या दहनवहनयोः स्नानघृतप्राशनाभ्यां सद्यः शौचं ॥ लोभेन सजातीयदाहे स्वस्वजात्युक्ताशौचं ॥ असजातीयशवदहनवहनस्पर्शैः शवजात्युक्ताशौचं ॥ स्नेहादसम्बन्धिदाहकविप्रादेस्तद्गृहवासे त्रिरात्रं । अशौचिकुलान्नभोजने तत्तुल्याशौचं ॥ अशौचान्नभोजनं विना तद्गृहवासेऽहोरात्रं ॥ विशेषवचनाभावे सम्बन्धिनो मातुलादेरस्नेहेनापि दाहे त्रिरात्रं ॥ चिताधूमसेवने स्नानात् शुद्धिः ॥ (यथाह मनुः । “असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् । विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुराप्तांश्च बान्धवान् ॥ यदन्नमत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुध्यति । अनदन्नन्नमह्नैव स चेत् तस्मिन् गृहे वसेत् ॥ अनुगम्येच्छया प्रेतं ज्ञातिमज्ञातिमेव वा । स्नात्वा सचेलं स्पृष्ट्वाग्निं घृतं प्राश्य विशुध्यति” ॥) शूद्रे मृतेऽस्थिसञ्चयनकालाभ्यन्तरे तद्गृहं गत्वाश्रुनिपातेन विप्रस्य त्रिरात्रं ॥ स्थानान्तरेऽश्रुपातनेऽहोरात्रं ॥ शूद्रे मृतेऽस्थिसञ्चयनकालादूद्ध्वं मासाभ्यन्तरे तद्गृहेऽश्रुपातने विप्रस्याहोरात्रं सचेस्नानञ्च ॥ अस्थिसञ्चयनात् पूर्व्वं विप्रगृहे रोदने विप्रस्य एकाहेन शुद्धिः ॥ क्षत्रवैश्ययोर्गृहे रोदने विप्रस्य द्व्यहेन शुद्धिः ॥ शूद्रस्तु सर्व्वत्र रोदने नक्तेन शुद्धः ॥ मृतशूद्रस्य बान्धवैः सह रोदनरहितविलापमात्रे ब्राह्मणस्याहोरात्रं ॥ अस्थिसञ्चयनकालस्तु पूर्णाशौचे ब्राह्मणस्य चतुर्थाहः । क्षत्रियस्य षष्ठाहः । वैश्यस्य अष्टमाहः । शूद्रस्य दशमाहः ॥ त्र्यहाशौचे सर्व्वेषां द्वितीयाहः ॥ पूर्णाशौचिमरणे ब्राह्मणस्य चतुर्थाहेऽस्पृ श्यतानिवृत्तिः ॥ क्षत्रियस्य षष्ठदिने । वैश्यस्य अष्टमदिने । शूद्रस्य दशमदिनेऽस्पृश्यतानिवृत्तिः ॥ सर्वस्य खण्डाशौचे त्रिभागकालेनास्पृश्यतानिवृत्तिः । अतीतेऽशौचे सचेलस्नानेनास्पृश्यतानिवृत्तिः ॥ जननाशौचे सपिण्डानां अस्पृश्यता नास्ति ॥ पुत्त्रोत्पत्तौ स्नानात् पूर्व्वं पितुर्विमातॄणाञ्चास्पृश्यत्वं ॥ सूतिकास्पर्शे पितुर्विमातॄणाञ्च सूतिकातुल्यकालास्पृश्यत्वं । अन्येषां स्नानमात्रं ॥ कन्यापुत्रयोर्ज्जनने मातुर्दशरात्रमस्पृश्यत्वं ॥ कन्यापुत्रयोर्जनने शूद्रायास्त्रयोदशरात्रमस्पृश्यत्वं ॥ अथ क्षताशौचं ॥ ९ नाभेरूर्द्धमधोवा रुधिरस्रवे सन्ध्यावन्दनाद्यतिरिक्त्वकर्म्मण्येकाहः ॥ दन्तरक्तस्रवे सर्वत्र कर्म्मण्येकाहः ॥ अथ रजस्वलाशौचं ॥ १० तत्र प्रथमदिनावधि त्रिरात्रमशौचं ॥ त्रिरात्रात् परं सप्तदशाहपर्य्यन्तं रजोदर्शनेऽशौचाभावः ॥ अष्टादशाहे रजोदर्शने एकाहमशौचं ॥ ऊनविंशदिने रजोदर्शने द्व्यहाशौचं ॥ ऊनविंशतिदिनात् परं रजोदर्शने त्रिरात्राशौचं ॥ रजस्वला चतुर्थेऽह्नि भर्तृसेवनादिलौकिककर्म्मणि शुद्धा । पञ्चमेऽहनि दैवपैत्रकर्म्मणोः शुद्धा ॥ (“शुद्धाभर्त्तुश्चतुर्थेऽह्नि अशुद्धा दैवपैत्रयोः । दैवे कर्म्मणि पैत्रे च पञ्चमेऽहनि शुध्यति” ॥ इति शुद्धितत्त्वे ।) रजस्वलाया अशौचमध्ये सूतिकास्पर्शे अन्त्यजजातिस्पर्शे च त्रिरात्रोपवासेन शुद्धिः ॥ उपवासस्तु अशौचात् परं करणीयः ॥ भर्तृपूरकपिण्डदानकाले यदि रजस्वला भवति तदा वस्त्रं त्यक्त्वा पुनः स्नात्वा पूरकं दद्यात् किन्तु शुद्ध्युत्तराशौचदिनासत्त्वएवायं विधिः । तत्सत्त्वे तु शुद्धया भूत्वा देयं ॥ आब्दिकश्राद्धकालेऽपुत्त्रभार्य्या यदि रजस्वला भवति तदा पञ्चमेऽहनि तच्छ्राद्धं कुर्य्यात् ॥ * ॥ (अभिषिक्तक्षत्रियाणां चान्द्रायणादिव्रतकारिणां गवामयनादियागप्रवृत्तानाञ्च सपिण्डमरणादावशौचाभावएव । उक्तञ्च मनुना । “न राज्ञामघदोषोऽस्ति व्रतिनां न च सत्रिणाम् । ऐन्द्रं स्थानमुपासीना ब्रह्मभूता हि ते सदा” ॥ विष्णुणाप्युक्तम् । “अशौचं न राज्ञां राजकर्म्मणि, न व्रतिनां व्रते, न सत्रिणां सत्रे” । इति ॥) इत्यशौचव्यवस्था समाप्ता ॥"
        }
    ]
}