{
    "word": "अन्धकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्धकः",
            "eid": "1298",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्धकः¦, पुं, (अन्ध + ण्वुल् ।) देशभेदः । इति शब्दरत्नावली ॥ नृपभेदः । (“सुदंष्ट्रं च सुचारुं च कृष्णमित्यन्धकास्त्रयः” । इति हरिवंशे ।) असुरभेदः । इति महाभारतं ॥ (“स व्रजत्यन्धवद्यस्मादनन्धोऽपि हि भारत । तमन्धकोऽयं नाम्नेति प्रोचुस्तत्र निवासिनः” । इति हरिवंशे ।) मुनिविशेषः । इति याज्ञवल्क्यः ॥ (दृष्टिहीनः । चक्षुर्द्वयहीनः । “अन्धकः कुब्जकश्चैव राजकन्या च त्रिस्तनी । त्रयोऽप्यन्यायतः सिद्धाः सम्मुखे कर्म्मणि स्थिते” ॥ इति पञ्चतन्त्रे ।)"
        }
    ]
}