{
    "word": "अङ्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अङ्गः",
            "eid": "351",
            "pagenum": 1,
            "content": "अङ्गः¦, पुं, स्वनामख्यातदेशः । इति हेमचन्द्रः ॥ मेदिनीकारमते नित्यबहुवचनान्तशब्दोऽयं । देशविशेषः । यथा, “वैद्यनाथं समास्भ्य भुवनेशान्तगं शिवे । तावदङ्गाभिधो देशो यात्रायां न हि दुंष्यते ॥ इति शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटलः ॥ (अयञ्च देशः सरष्वाः सङ्गमे अवस्थितः, अत्र महादेवस्य हुङ्कारेण कामस्य अङ्गत्यागात् अयं अङ्गनाम्ना ख्यातः । यथा रामायणे, “अनङ्ग इति विख्यातस्ततःप्रभृति राघव । स चाङ्गविषयः श्रीमान् यत्राङ्गं स मुमोच ह” ॥"
        },
        {
            "word": "अङ्गः",
            "eid": "352",
            "pagenum": 1,
            "content": "अङ्गः¦, त्रि, (अङ्गं विद्यतेऽस्य अङ्ग + अर्श आद्यच् तथा मेदिन्यां अङ्गं गात्रे प्रतोकोपाययोः पुं भूम्निनीवृति । क्लीवैकत्वे त्वप्रधाने त्रिष्वङ्गवति चान्तिके इति मेदिनी ।) अङ्गविशिष्टः । निकटः । इति मेदिनी ॥"
        }
    ]
}