{
    "word": "अमृतः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अमृतः",
            "eid": "1889",
            "pagenum": 1,
            "content": "अमृतः¦, पुं, (मृ + कर्त्तरि क्तः, नञ्समासः ।) धन्वन्तरिः । देवता । इति मेदिनी । वाराहीकन्दः । वनमुद्गः । इति राजनिर्घण्टः ॥ सुन्दरः । अतिहृद्यः । इति भरतधृतव्याडिः ॥ (आत्मा, यथा महाभारते, “इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः ॥ महतः परमव्यक्तमव्यक्तादमृतः परः । अमृतान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः” ॥ सूर्य्यः ॥ सुरपतिरिन्द्रः ॥ विष्णोः सहस्रनाममध्ये परिगणितो नामभेदः ॥) मरणरहिते त्रि । यथा । “अमृते जारजः कुण्डः” । इत्यमरः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अमृतः",
            "content": "अमृतः पुं. - 'देव, अमर, देवता'"
        },
        {
            "word": "अमृतः",
            "content": "अमृतः पुं. - देवों के वैद्य धन्वन्तरि"
        }
    ]
}