{
    "word": "अम्बष्ठः",
    "SKD": [
        {
            "word": "अम्बष्ठः",
            "eid": "1923",
            "pagenum": 1,
            "content": "अम्बष्ठः¦, पुं, (अम्बायां मातरि तिष्ठति, अम्बा + स्था + कः, आम्बाम्बेति षत्वं, ञ्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलमिति ह्रस्वः, असवर्णाजातत्वात् तस्य तथात्वं ।) देशविशेषः । विप्राद्वैश्यायामुत्पन्नः । इति मेदिनी ॥ अयं चिकित्सावृत्तिः वैद्य इति ख्यातः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ हस्तिपकः । यथा, “अम्बष्ठाम्बष्ठ मार्गं नौ देह्यपक्राम मा चिरं” । इति श्रीभागवतं ॥ कायस्थजातिविशेषः । इति पश्चिमदेशे प्रसिद्धः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अम्बष्ठः",
            "content": "अम्बष्ठः पुं. -  अम्ब+स्था+क ब्राह्मण पिता तथा वैश्य माता से उत्पन्न सन्तान"
        },
        {
            "word": "अम्बष्ठः",
            "content": "अम्बष्ठः पुं. -  अम्ब+स्था+क महावत"
        },
        {
            "word": "अम्बष्ठः",
            "content": "अम्बष्ठः पुं. -  अम्ब+स्था+क एक देश तथा उसके निवासियों का नाम"
        }
    ]
}