{
    "word": "अष्टादशधान्य",
    "VCP": [
        {
            "word": "अष्टादशधान्य",
            "eid": "5670",
            "pagenum": 524,
            "content": "अष्टादशधान्य¦ न० ब० व० कर्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । अष्टादशविधेषु धान्येषु । तानि च यथा । “यवगोधूमधान्यानि तिलाः कङ्गुकुलोत्थकाः । माषा मुद्गामसूराश्च निष्पावाः श्यामसर्षपाः । गवेधुकाश्च नीवारा आढक्योऽथ सतीनकाः । चणकाश्चीनकाश्चैव धान्यान्यष्टादशैव तु हेमा० दा० ख० स्क० पु० । धान्यानि, व्रीहयः, गवेधुकाः, कसेरकाः । नीवाराः आरण्यव्रीहयः सतीनका, बर्त्तुलकलायाः । चीनकाः षष्टिकविशेषाः । निष्पावाः शिम्बीभेदाः । हेमा० ।"
        }
    ]
}