{
    "word": "अर्द्द",
    "VCP": [
        {
            "word": "अर्द्द",
            "eid": "4467",
            "pagenum": "0373,a",
            "content": "अर्द्द¦ पीडने भ्वादि० उभ० सक० सेट् । अर्द्दति ते आर्द्दीत् आर्द्दिष्ट । “रक्षःसहस्राणि चतुर्द्दशार्दीत्” रघुः । आनर्द्द अर्द्दकः अर्द्दी अर्द्दित्वा अर्द्दितः । अति--अतिपीडने । अत्यर्द्दितः अभि + आभिमुखेन पीडने । “अभेश्वाविदूर्य्ये” पा० उक्तेः सामीप्ये च अभ्यर्ण्णः समीपवर्त्ती “कालोभ्यर्ण्ण जलागमः” सा० द० । अन्यत्र अभ्यद्दितः । निस् + निर् + वा--भृशपीडने । “सोऽस्यायं पराङेव प्राणो निरर्दति” शत० व्रा० । वि + विशेषेण पीडने “तद् या ऊर्म्मी व्यर्द्दतः पशौ वा पुरुषे वा” शत० व्रा० । सम् + समर्ण्णः नि + न्यर्ण्णः वि + व्यर्ण्णः ।"
        },
        {
            "word": "अर्द्द",
            "eid": "4468",
            "pagenum": "0373,b",
            "content": "अर्द्द¦ याचने, गतौ, सक० पीडायां अक० भ्वादि० पर० सेट् । अर्द्दति आर्द्दीत् । याचने “शरद्घनं नार्द्दति चातकोऽपीति” रघुः ।"
        },
        {
            "word": "अर्द्द",
            "eid": "4469",
            "pagenum": "0373,b",
            "content": "अर्द्द¦ बधे चुरा० उभय० सक० सेट् । अर्द्दयति ते आर्द्दिदत् त । “येनार्द्दिदत् दैत्यपुरं पिनाकी” भट्टिः । “अव्यर्ण्णो गिरिकूटाभानभ्यर्ण्णानार्द्दिदत् द्रुतम्” भट्टिः । सम् + सम्यक्पीडने “यन्तारमस्य सहसा त्रिभिर्वाणैः समार्द्दयत्” भा० व० प० प्रति + प्रतिरूपपीडने यस्य यत्कर्त्तृकं पीडनं तेनैव पुनस्तस्य पीडने “प्रत्यर्द्धयत संक्रुद्धो राघवः पुनराहवे” रामा० ।"
        }
    ]
}