{
    "word": "अङ्गम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "eid": "350",
            "pagenum": 1,
            "content": "अङ्गं¦, क्ली, शरीरादेरेकदेशः । आं इति हिन्दीभाषा । तत्पर्य्यायः । अवयवः २ प्रतीकः ३ अपघनः ४ । इत्यमरः ॥ गात्रं । (श्टङ्गारतिलके, “अङ्गानि चम्पकदलैः स विधाय धाता” ।) अप्रधानं । (साहित्यदर्पणे, “एक एव भवेदङ्गी शृङ्गारो वीर एव वा । अङ्गमन्ये रसाः सर्व्वे कार्य्यनिर्वहणेऽद्भुतं” ॥ उपायः । इति मेदिनी ॥ (अङ्ग्यते विषयो बुध्यते अनेन अङ्ग + करणे घञ् इति व्युत्पत्त्या) मनः । अङ्गं मनसि काये चेत्यमिधानान्तरदर्शनात् । यथा । “हिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिरिति माघः” ॥ वेदाङ्गशास्त्राणि षट् । यथा, “शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसां चयः । ज्योतिषामयनञ्चैव वेदाङ्गानि षडेव तु” ॥ शिक्षा १ कल्पः २ व्याकरणं ३ निरुक्तं ४ ज्योतिषं ५ छन्दः ६ । इत्यमरः ॥ अङ्गस्य लक्षणं यथा । तदीयप्रधानफलजनकव्यापारजनकत्वे सति तदीयप्रधानफलाजनकत्वं । इति तिथ्यादितत्त्वटीका ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् शरीर"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् अंग या शरीर का अवयव"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् 'किसी संपूर्ण वस्तु का प्रभाग या विभाग, एक खण्ड या अंश'"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् 'संपूरक या सहायक खण्ड, पूरक'"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् 'अवयव, सारभूत घटक'"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् 'विशेषणात्मक या गौणभाग, गौण, सहायक या आश्रित अंग'"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् सहायक साधन या युक्ति"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् शब्द का मूल रूप"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् नाटकों में पांचों सन्धियों के उपभाग"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् गौण लक्षणों से युक्त समस्त शरीर"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् छः की संख्या के लिए आलंकारिक कथन"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अङ्ग्+अच् मन"
        },
        {
            "word": "अङ्गम्",
            "content": "अङ्गम् नपुं. -  अम्+गन् जैन धर्मावलंबियों का प्रधान धार्मिक ग्रंथ"
        }
    ]
}