{
    "word": "अन्ध",
    "KRM": [
        {
            "word": "अन्ध",
            "eid": "28",
            "pagenum": 26,
            "content": "(28) <b>‘अन्ध दृष्ट्युपघाते’</b>¦ (X-चुरादिः-1925. सक. सेट्-उभ-) ‘उपसंहारे’ इत्येके । <div n='NI'>अन्धकः-न्धिका, अन्दिधयिषकः-षिका; अन्धयिता-त्री, अन्दिधयिषिता-त्री; <sup>A</sup> अन्धयन्-न्ती, अन्दिधयिषन्-न्ती; अन्धयिष्यन्-न्ती-ती, अन्दिधयिषिष्यन्-न्ती-ती; अन्धयमानः, अन्दिधयिषमाणः; अन्धयिष्यमाणः, अन्दिधयिषिष्यमाणः; अन्-अन्धौ-अन्धः; अन्धितम्-तः-तवान्, अन्दिधयिषितम्-तः-तवान्; अन्धः, <sup>1</sup> जनुषाऽन्धः, अन्दिधयिषुः; अन्धयितव्यम्, अन्दिधयिषितव्यम्; अन्धनीयम्, अन्दिधयिषणीयम्; अन्ध्यम्, अन्दिधयिष्यम्; ईषदन्धः-दुरन्धः-स्वन्धः; अन्ध्यमानः, अन्दिधयिष्यमाणः; अन्धः, अन्दिधयिषः; अन्धयितुम्, अन्दिधयिषितुम्; अन्धना, अन्दिधयिषा; अन्धनम्, अन्दिधयिषणम्; अन्धयित्वा, अन्दिधयिषित्वा; समन्ध्य, समन्दिधयिष्य; <note n='1'/>अन्धम् 2, अन्धयित्वा 2, अन्दिधयिषम् 2; अन्धिदयिषित्वा 2; <F>A. ‘यो ह्यच्छिद्रित एव वीर्यशतकृत् तस्मिन् पतत्यन्धयन् पिष्टाङ्गस्स ममार दण्डितखलस्येशस्य पादाङ्कितः । कृष्णोऽप्यश्रुजलाङ्गितेऽति सुखयत्यामुच्य पुष्पोत्करं देवौघे हृतदुःखने रसयति व्याकर्षदेनं क्षितौ ॥’ (धा. का. 3-62)</F> <F>1. ‘पुंसाऽनुजो जनुषान्ध इति वक्तव्यम्’ (6-3-3-वा.) इति तृतीयायाः अलुक् ।</F>"
        }
    ]
}