{
    "word": "अरिष्टम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "eid": "2110",
            "pagenum": "1-095-a",
            "content": "अरिष्टं¦, क्ली, (रिष हिंसायां कर्त्तरि क्त, नञ्समासः ।) सूतिकागृहं । (“अरिष्टशय्यां परितो विसारिणा सुजन्मनस्तस्य निजेन तेजसा” । इति रघुवंशे ।) अशुभं । तक्रं । मरणचिह्नं । (यदुक्तम्, “रोगिणो मरणं यस्मादवश्यम्भावि लक्ष्यते । तल्लक्षणमरिष्टं स्याद् रिष्टमप्यभिधीयते” ॥) शुभं । इति मेदिनी ॥ उपद्रवः । तत्पर्य्यायः । उपलिङ्गः २ उपसर्गः ३ अजन्यं ४ ईतिः ५ उत्पातः ६ । इति हेमचन्द्रः ॥ (मद्यं । यथा । द्राक्षारिष्टं । दशसूलारिष्टं । वव्वूलारिष्टं । “अरिष्टं लघुपाकेन सर्व्वतश्च गुणाधिकम् । अरिष्टस्य गुणा ज्ञेया वीजद्रव्यगुणैः समाः” ॥ इति वैद्यके ।) (“मरणचिह्नार्थे लक्षणं यथा । नियतमरणाख्यापकलिङ्गं ॥ इति माधवसंगृहीतरोगविनिश्चयग्रन्थटीकाकृद्विजयरक्षितः ॥ * ॥ तत्र प्रकृतवर्णोऽर्द्धशरीरे विकृतवर्णोऽर्द्धशरीरे द्वावपि वर्णौ मर्य्यादाविभक्तौ दृष्ट्वा यद्येवं सव्यदक्षिणविभागेन यद्येवं पूर्व्वपश्चिमविभागेन यद्युत्तराधरविभागेन यद्यन्तर्वहिर्विभागेनातुरस्यारिष्टमिति विद्यात्” ॥ इति चरकः । “शरीरशीलयोर्यस्य प्रकृतेर्विकृतिर्भवेत् । तत्त्वरिष्टं समासेन व्यासतस्तु निबोध मे” ॥ इति च सुश्रुतः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - 'दुर्भाग्य, अनिष्ट, बदकिस्मती'"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - 'दुर्भाग्यमिश्रित अनिष्टसूचक घटना, अपशकुन'"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - प्रतिकूल लक्षण"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - 'सौभाग्य, अच्छी किस्मत, सुख'"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - सौरी"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - छाछ"
        },
        {
            "word": "अरिष्टम्",
            "content": "अरिष्टम् नपुं. - मादक शराब"
        }
    ]
}