{
    "word": "असत्यसन्ध",
    "MW": [
        {
            "word": "असत्यसन्ध",
            "eid": "20573",
            "pagenum": 118,
            "content": "अ-सत्य—सन्ध ¦ <lex>mfn.</lex> treacherous, base, <ls>R. iii, 57, 20</ls>; <ls>Hit.</ls><info lex='m:f:n'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "असत्यसन्ध",
            "eid": "4484",
            "pagenum": 77,
            "content": "असत्यसन्ध¦ mfn. (-न्धः-न्धा-न्धं) Treacherous, base, wicked. E. असत्य untrue, सन्धि combination, अच् aff."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "असत्यसन्ध",
            "eid": "4486",
            "pagenum": 93,
            "content": "असत्यसन्ध¦ mfn. (-न्धः-न्धा-न्धं) Treacherous, base, wicked. .E. असत्य untrue, सन्धि combination, अच् aff."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "असत्यसन्ध",
            "eid": "3863",
            "pagenum": 73,
            "content": "असत्य-सन्ध¦ (न्धः-न्धा-न्धं) <i>a.</i> Treacherous."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "असत्यसन्ध",
            "eid": "5745",
            "pagenum": 539,
            "content": "असत्यसन्ध¦ त्रि० असत्ये सन्धाऽस्य । १ मृषार्थाभिसन्धानवति २ अन्यथास्थितस्यात्मनोऽन्यथारूपाभिमानवति च । यथा देहादिषु असत्येषु आत्माभिमानोऽसत्यसन्धा । अत एव छा० उप० तस्य अनर्थहेतुत्वं दृष्टान्तेन समर्थितम् । “पुरुषं सोम्योत हस्तगृहीतमानयन्त्यपाहार्षीत् स्तेयमकार्षीत् परशुमस्मै तपतेति स यदि तस्य कर्त्ता भवति तत एवानृतमा त्मानं कुरुते सोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्द्धाय परुशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्थते ॥ अथ यदि तस्याकर्त्ता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरुते स सत्याभि सन्धः सत्येनात्मानमन्तर्द्धाय परुशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स न दह्यतेऽथ मुच्यते । स यथा तत्र नादह्येतैतदात्म्यमिदं सर्व्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो!” “यथा सोम्य! पुरुषं चौर्य्यकर्म्मणि सन्दिह्यमानं निग्रहाय परीक्षणाय चोतापि हस्तगृहीतं बद्धहस्तमान यन्ति राजपुरुषाः । किं कृतवानयमिति पृष्टाश्चाहुरपाहार्षीद्धनमस्यायम् । ते चाहुः किमपहरणमात्रेण बन्धनमर्हति । अन्यथा दत्तेऽपि धने बन्धनप्रसङ्गादित्युक्ताः पुनराहुः स्तेयमकार्षीच्चौर्य्येण धनमपाहार्षीदिति । तेष्वेवं वदत्सु इतरोऽपह्नुते नाहं तत्कर्त्ता इति । ते चाहुः सन्दिह्यमानाः स्तेयमकार्षीस्त्वमस्य धनस्येति । तस्मिंश्चापह्नुवति आहुः परशुमस्मै तपतेति शोधयत्वात्मानमिति स यदि तस्य स्तैन्यस्य कर्त्ता भवति बहिश्चापह्नुते स एवम्भूतस्तत एवानृतमन्यथा आत्मानं कुरुते स तथानृताभि सन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्द्धाय परशुं तप्तं मोहात् प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते राजपुरुषैः स्वकृतेनानृताभिसन्धिदोषेण । अथ यदि तस्य कर्म्मणोऽकर्त्ता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरुते स तया स्तैन्याकर्तृतयात्मानभन्तर्द्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति सत्याभिसन्धः सन्न दह्यते सत्यव्यवधानादथ मुच्यते च मृषाभियोक्तृभ्यः । तप्तपरशुहस्ततलसंयोगस्य तुल्यत्वेऽपि स्तेयकर्त्त्रकत्त्रोः, अनृताभिसन्धो दह्यते न तु सत्याभिसन्धः । स यथा सत्याभिसन्धस्तप्तपरशुग्रहणकर्म्यणि सत्यव्यवहितहस्ततलत्वान्नादाहोत न दह्यते इत्येतदेवं सद्ब्रह्म सत्याभिसन्धेतरयोः शरीरपातकाले च तुल्यायां सत्सम्पत्तौ विद्वान् सत्सम्पद्य न पुनर्व्याघ्रदेवादिदेहग्रहणायावर्त्तते” इति भा० ।"
        }
    ]
}