{
    "word": "अन्तःपुरम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "अन्तःपुरम्",
            "eid": "1224",
            "pagenum": 1,
            "content": "अन्तःपुरं¦, क्ली, (अन्तर्मध्यवर्त्ति पुरं मृहं, कर्म्मधारयः ।) राज्ञः स्त्रीगृहं । तत्पर्य्यायः । अवरोधनं २ अवरोधः ३ शुद्धान्तः ४ । इत्यमरः ॥ अन्तःपुरादयो राजदारेष्वपि तात्स्थ्यात् वर्त्तन्ते । यथा । “शुद्धान्तसम्भोगनितान्ततुष्टे” । इति नैषधम् । इति भरतः ॥ “दाक्षिण्येन ददाति वाचमुचितामन्तःपुरेभ्यो यदा” । इत्यभिज्ञान शकुन्तलम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "अन्तःपुरम्",
            "content": "अन्तःपुरम् नपुं. अन्तर्-पुरम्  - 'महल का अन्दरूनी भाग जो महिलाओं के उपयोग के लिये नियत किया गया हो, स्त्रियो के रहने का कमरा, रनवास'"
        },
        {
            "word": "अन्तःपुरम्",
            "content": "अन्तःपुरम् नपुं. अन्तर्-पुरम्  - 'रनवास में रहने वाली स्त्रियां, रानी या रानियाँ, स्त्रियों का समुदाय'"
        }
    ]
}