{
    "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
    "VCP": [
        {
            "word": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति",
            "eid": "6745",
            "pagenum": 690,
            "content": "आत्यन्तिकदुःखनिवृत्ति¦ स्त्री आत्यन्तिकीदुःखनिवृत्तिः । अपवर्गे मुक्तौ । सा च स्वाधिकरणदुःखप्रागभावासमानाधिकरणा दुःखनिवृत्तिः यादृश्या दुःखनिवृत्तेरुत्तरं पुनर्दुःखान्तरं नोत्पद्यते तादृशी दुःखनिवृत्तिः । दुःखञ्च अनागतसूक्ष्मावस्थ “हेयं दुःखमनागतमिति” पात० सूत्रात् अतीतदुःखस्य नष्टत्वात् वर्त्तमानदुःखस्य च तृतीयक्षण एव स्वयं नाशात् न तन्निघृत्तेः पुरुधार्थत्वमिति बोध्यम् ।"
        }
    ]
}