{
    "word": "आवर्त्तकी",
    "SKD": [
        {
            "word": "आवर्त्तकी",
            "eid": "3807",
            "pagenum": 1,
            "content": "आवर्त्तकी¦, स्त्री, (आवर्त्त इव कायति प्रकाशते । आवर्त्त + कै + क + ङीष् ।) लताविशेषः । भगतवल्ली इति कोकणे प्रसिद्धा । तत्पर्य्यायः । तिन्दुकिनी २ विभाण्डी ३ विषाणिका ४ रङ्गलता ५ मनोज्ञा ६ रक्तपुष्पी ७ मरुत्ताली ८ पीतकीला ९ चर्म्मरङ्गा १० । अस्या गुणाः । कषायत्वम् । अम्लत्वम् । शीतवीर्य्यकारित्वम् । पित्तनाशित्वञ्च । भद्रदन्तिकावृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}