{
    "word": "आवरणशक्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आवरणशक्तिः",
            "eid": "3804",
            "pagenum": 1,
            "content": "आवरणशक्तिः¦, स्त्री, (आवरणे शक्तिः ।) मायाशक्तिः । यथा । “स्वल्पोऽपि मेघो बहुयोजनविस्तीर्णमादित्यमण्डलं अवलोकयितृजननयनपथपिधायकतयाच्छादयतीव तथैवाज्ञानं परिच्छिन्नमपि आत्मानमपरिच्छिन्नमसंसारिणं अवलोकयितृबुद्धिपिधायकतयाच्छादयतीव तादृशं सामर्थ्यं” ॥ इति वेदान्तः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आवरणशक्तिः",
            "content": "आवरणशक्तिः स्त्री. आवरणम्-शक्तिः  - मानसिक अज्ञान"
        }
    ]
}