{
    "word": "आद्यकविः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आद्यकविः",
            "eid": "3426",
            "pagenum": "1-174-b",
            "content": "आद्यकविः¦, पुं, (आद्यश्च कविश्चेति कर्म्मधारयः ।) बाल्मीकिमुनिः । इति भूरिप्रयोगः ॥ (पुराणकविः ब्रह्मा) ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आद्यकविः",
            "content": "आद्यकविः पुं. आद्य-कविः  - आदि कवि ब्रह्मा या बाल्मीकि की उपाधि"
        },
        {
            "word": "आद्यकविः",
            "content": "आद्यकविः पुं. आद्य-कविः  - 'प्रथम कवि, ब्रह्मा की उपाधि क्योंकि उसी ने सर्वप्रथम कवियों का पथप्रदर्शन किया-जब कि उसने क्रौञ्च दम्पती के एक पक्षी को व्याध के द्वारा मारा जाता हुआ देखा, उसने उस दुष्ट व्याध को शाप दिया और उसका वही शोक अपने आप कविता के रूप में प्रकट हुआ। इसके पश्चात् ब्रह्मा ने  वाल्मीकि को राम का चरित लिखने के लिए कहा, फलस्वरूप संस्कृत साहित्य में प्रथम काव्य ‘रामायण' के रूप में प्रकट हुआ।'"
        }
    ]
}