{
    "word": "आग्नेयः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आग्नेयः",
            "eid": "3256",
            "pagenum": 1,
            "content": "आग्नेयः¦, पुं, (अग्निर्देवतास्य अण् । अग्निनोक्तं पुराणं यदाग्नेयं वेदसम्मितमित्त्यक्तलक्षणे महापुराणभेदे बह्निपुराणे च । अग्निदेवताके द्रव्यमात्रे च त्रिं । अग्नियोषिति स्वाहायाम् अग्निदेवताकायामृचि च । आग्नेयव्रतं । यथा मनौ ९ । ३१० । “दुष्टसामन्तहिंस्रस्य तदाग्नेयव्रतं स्मृतम्” ।) अगस्त्यमुनिः । इति पाणिनिः ॥ अग्निसम्बन्धीये त्रि"
        }
    ]
}