{
    "word": "आर्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "आर्षः",
            "eid": "3751",
            "pagenum": 1,
            "content": "आर्षः¦, पुं, (ऋषे रिदं । ऋषि + अण् ।) विवाहविशेषः । यत्र वरात् गोद्वयं गृहीत्वा तेनैव सह कन्यादानं । यथा, याज्ञबल्क्यः, “यज्ञस्थायर्त्विजे दैव आर्ष आदाय गोयुगं । चतुर्द्दश प्रथमजः पुनात्युत्तरजश्च षट्” ॥ (यथा मनुः, ३ । २९ । “एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्म्मतः । कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्म्मः स उच्यते” ॥) ऋषिप्रणीते त्रि ॥ (यथा मनुः १२ । १०६ । “आर्षं धर्म्मोपदेशञ्च वेदशास्त्रविरोधिना । यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्म्मं वेद नेतरः” ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "आर्षः",
            "content": "आर्षः पुं. -  ऋषेरिदम्-अण् 'विवाह का एक प्रकार, आठ भेदों में से विवाह का एक भेद जिसमें दुलहिन का पिता वर महोदय से एक या दो जोड़ी गाय प्राप्त करता है'"
        }
    ]
}