{
    "word": "इन",
    "ABCH": [
        {
            "word": "इन",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "388",
            "group": "48",
            "synonyms": [],
            "content": "आदित्यः सवितार्यमा खरसहस्रोष्णांशुरंशू रवि-\nर्मार्तण्डस्तरणिर्गभस्तिररुणो भानुर्नभोऽहर्मणिः ।\nसूर्योऽर्कः किरणो भगो ग्रहपुषः पूषा पतङ्गः खगो\nमार्ताण्डो यमुनाकृतान्तजनकः प्रद्योतनस्तापनः ॥ ९५ ॥\nब्रध्नो हंसश्चित्रभानुर्विवस्वान्सूरस्त्वष्टा द्वादशात्मा च हेलिः ।\nमित्रो ध्वान्तारातिरब्जांशुहस्तश्चक्राब्जाहर्बान्धवः सप्तसप्तिः ॥ ९६ ॥\nदिवादिनाहर्दिवसप्रभाविभाभासः करः स्यान्मिहिरो विरोचनः ।\nग्रहाब्जिनीगोद्युपतिर्विकर्तनो हरिः शुचीनौ गगनाद्ध्वजाध्वगौ ॥ ९७ ॥\nहरिदश्वो जगत्कर्मसाक्षी भास्वान्विभावसुः ।\nत्रयीतनुर्जगच्चक्षुस्तपनोऽरुणसारथिः ॥ ९८ ॥"
        },
        {
            "word": "इन",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 18,
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "1160",
            "group": "338",
            "synonyms": [],
            "content": "दरिद्रो दुर्विधो दुःस्थो दुर्गतो निःस्वकीकटौ ।\nअकिंचनोऽधिपस्त्वीशो नेता परिवृढोऽधिभूः ॥ ३५८ ॥\nपतीन्द्रस्वामिनाथार्याः प्रभुर्भर्तेश्वरो विभुः ।\nईशितेनो नायकश्च नियोज्यः परिचारकः ॥ ३५९ ॥\nडिङ्गरः किंकरो भृत्यश्चेटो गोप्यः पराचितः ।\nदासः प्रेष्यः परिस्कन्दो भुजिष्यपरिकर्मिणौ ॥ ३६० ॥\nपरान्नः परिपिण्डादः परजातः परैधितः ।"
        }
    ]
}