{
    "word": "इन्द्रसूक्त",
    "VCP": [
        {
            "word": "इन्द्रसूक्त",
            "eid": "8292",
            "pagenum": 953,
            "content": "इन्द्रसूक्त¦ न० इन्द्रदेवताकं सूक्तम् । ऋग्वेदान्तर्गते सूक्तभेदे तच्च “इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्” इत्यादि एकादशर्च्चम् । ऋ० १ म० ११ सूक्तम् एतच्च तत्तत्कर्मणि इन्द्रस्तुत्यर्थं पठनीयं तथा द्वारपालेन तुलादानादौ मण्डपस्य पूर्वदिशि पाठ्यञ्च “श्रीसूक्तं पावमानञ्च सोमसूक्तं सुमङ्गलम् । शान्त्यध्यायञ्चेन्द्रसूक्तं रक्षोघ्नं चेति बह्वृचौ । पूर्वं द्वारं समाश्रित्य पठेतामिति निश्चयः” विधानपारि० पु० । तच्च सूक्तं तुलादानादिपद्धतौ ९२ पृष्ठेऽस्माभिः प्रदर्शितम् ।"
        }
    ]
}