{
    "word": "ईशकोण",
    "VCP": [
        {
            "word": "ईशकोण",
            "eid": "8541",
            "pagenum": 1011,
            "content": "ईशकोण¦ पु० ईशस्रामिकः कोणः । पूर्वोत्तरायां विदिशि ईशदिगादयोऽप्यत्र । तत्कोणस्य ईशाधिदेवत्वात् तथात्वम् । “इन्द्रोवह्निः पितृपतिर्नैरृतोवरुणोमरुत् । कुवेर ईशः पतयः पूर्व्वादीनां दिशां क्रमात्” इत्यमरोक्तेस्तथात्वम् । वृहस्प तेस्तदोशत्वं यात्राद्यर्थतया” ज्योति० उक्तम् । “सूर्य्यः शुक्रः क्षमापुत्रःसैं हिकेयः शनिः शशी । सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च पूर्व्वादिकदिगीश्वरा” इति निरूप्य “दिगीशाहे शुभा यात्रा पृष्ठाहे मरणं ध्रुवमिति” तद्विपरीतदिशि यात्रा निषिद्धा ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ईशकोण",
            "content": "ईशकोणः पुं. ईश-कोणः  - उत्तर पूर्व दिशा"
        }
    ]
}