{
    "word": "उग्रसेनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "उग्रसेनः",
            "eid": "4380",
            "pagenum": 1,
            "content": "उग्रसेनः¦, पुं, (उग्रा सेना यस्य ।) मथुरादेशस्य राजविशेषः । स च आहुकपुत्त्रः । कंसराजपिता च । परीक्षित्पुत्त्रः । इति श्रीभागवतम् ॥ (तथा महाभारतेऽपि “जनमेजयः पारिक्षितः सहभ्रातृभिः कुरुक्षेत्रे दीर्घसत्रमुपास्ते । तस्य भ्रातरस्त्रयः श्रुतसेन उग्रसेनो भीमसेनश्च” इति । तथा च तत्रैव १ । ६५ । ४२ । “भीमसेनोग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा” ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "उग्रसेनः",
            "content": "उग्रसेनः पुं. उग्र-सेनः  - मथुरा का राजा और कंस का पिता"
        }
    ]
}