{
    "word": "उत्कलः",
    "SKD": [
        {
            "word": "उत्कलः",
            "eid": "4476",
            "pagenum": 1,
            "content": "उत्कलः¦, पुं, (उत् + कल + अच् ।) ओड्रदेशः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ उडिश्या इति भाषा । व्याधः । इति शब्दमाला ॥ पाखिमारा इति भाषा । (“उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखं ययौ” । इति रघुवंशे ४ । ३८ ॥ सुद्युम्नतनयः स्वनामख्यातो राजा । यदुक्तं महाभारते । “सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधार्म्मिकाः । उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वश्च भारत ! ॥ उत्कलस्योत्कला राजन् विनताश्वस्य पश्चिमा” ॥)"
        }
    ]
}