{
    "word": "उपसर्ज्जन",
    "SKD": [
        {
            "word": "उपसर्ज्जन",
            "eid": "5031",
            "pagenum": 1,
            "content": "उपसर्ज्जनं¦, क्ली, (उप + सृज् + ल्युट् ।) प्रधानभिन्नम् । तत्पर्य्यायः । अप्रधानम् २ अप्राग्र्यम् ३ । इत्यमरः ॥ (यथा, मनुः ९ । २११ । “उपसर्ज्जनं प्रधानस्य धर्म्मतो नोपपद्यते” ॥ (विशेषणम् । त्यागः । उपद्रवः । यथा अनध्यायप्रकरणे मनुः, “निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषामुपसर्ज्जने” ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "उपसर्ज्जन",
            "eid": "9846",
            "pagenum": 1336,
            "content": "उपसर्ज्जन¦ त्रि० उप + सृज--ल्युट् । १ दैवाद्युपद्रवे “निर्घाते मूमिचलने ज्योतिषामुपसर्ज्जने” मनुः । २ अप्रधाने गौणेविशेषणे “वोपसर्ज्जनस्य” “गोस्त्रियीरुसर्ज्जनस्य” पा० । “उपसर्ज्जनं प्रधानस्य धर्मतो नोपपद्यते” मनुः “उपसर्ज्जनमप्रधानम्” कुल्लू० । “अनुपसर्ज्जनात्” “आचार्य्योपसर्ज्जनश्चान्तेवासी” पा० उपसृजत्यनेन करणे ल्युट् । ३ संमार्गसाधने त्रि० स्त्रियां ङीप् । “अथैक उपसर्ज्जनीभिरेभिः” शत० १, २, २, २, “पिष्टसमार्जनार्थासु अप्सु पिष्टसम्मार्ज्जनार्थञ्चोपसर्ग साधनानि उपसर्जन्यः” भा० “प्रथमानिर्द्दिष्टमुपसर्ज्जनम्” पा० उक्ते । समासविधायकशास्त्रे ४ प्रथमान्तपदनिर्द्दिष्टे । “एकविभक्ति चापूर्वणिनिपाते” विग्रहवाक्ये यन्नियतविभक्तिकं तदुपसर्जनसंज्ञम् इत्यर्थक पाणिनिसूत्रोक्ते ५ शब्दभेदे च “उपसर्ज्जनं पूर्व्वम्” पा० समासे उपसर्ज्जनस्य पूर्व्वप्रयोगः यथा “द्वितीया श्रितेत्यादि” पा० सूत्रे द्वितीयेति प्रथमान्तम् पदं तदेव प्राक्प्रयोज्यम् यथा कष्टं श्रित इत्यादि वाक्ये कष्टश्रित इत्यादि"
        }
    ]
}