{
    "word": "उन्निद्रा",
    "VCP": [
        {
            "word": "उन्निद्रा",
            "eid": "9376",
            "pagenum": "1190,b",
            "content": "उन्निद्रा¦ त्रि० उद्गता निद्रा मुद्रा यस्य । १ विकसिते निद्राशब्दस्य मुकलीभावरूपनेत्रनिमीलनार्थकचेन तथात्वम् । “उन्निद्रपुस्प चणचम्पकपुष्पभासा” माघः । २ निद्रारहिते च । “तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थाम्” मेघ० । “शय्याप्रान्तविवर्त्तर्नर्विगमयत्युनिद्रएव क्षपाः” शकु० । उन्निद्रता च जागरणं तच्च विप्रलम्भशृङ्गारे कामकृतदशविधावस्थाभेदः ताश्चावस्थाः ४४७ पृ० उक्ताः ।"
        }
    ]
}