{
    "word": "ऊर्ण्णनाभ",
    "VCP": [
        {
            "word": "ऊर्ण्णनाभ",
            "eid": "10267",
            "pagenum": "1387,a",
            "content": "ऊर्ण्णनाभ¦ पु० उर्ण्णनाभवत् । (माकडशा) १ लूतायाम् “यस्तूर्णनाभ इव तन्तुभिः प्रधानजैः” छा० उ० । गोत्रप्रवर्त्तके २ ऋषिभेदे ततः अपत्ये शिवा० अण् । और्णनाभ तदपत्ये पुंस्त्री । स्त्रियां ङीप् । तस्य परिशीलितोदेशः राजन्या० वुञ् । और्णनाभक तच्छीलितदेशे । समासान्तंविधेरनित्यत्वात् क्वचित् अच् न । “नाचारेण विना सृष्टिरूर्णनाभेरपीष्यते । न च निःसाधनः कर्त्ता कश्चित् सृजति किञ्चन” शब्दा० धृतवाक्यम् । “यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति” मुण्डकोप० ।"
        }
    ]
}