{
    "word": "ऋध",
    "SHS": [
        {
            "word": "ऋध",
            "eid": "8041",
            "pagenum": 138,
            "content": "ऋध¦ r. 4th cl. (उ) ऋधु (ऋध्यति) To increase, to grow, to flourish, to prosper. r. 5th cl. (ऋध्नोति) 1. To increase, &c. 2. To augment or make increase. 3. To please."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "ऋध",
            "eid": "8046",
            "pagenum": 169,
            "content": "ऋध¦ r. 4th cl. (उ) ऋधु (ऋध्यति) To increase, to grow, to flourish, to prosper. r. 5th cl. (ऋध्नीति) .²1 To increase, &c. .²2 To augment or make increase. .²3 To please."
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "ऋध",
            "eid": "5404",
            "pagenum": 1,
            "content": "ऋध¦, उ य न इर वृद्धौ । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (दिवां, स्वां-परं-सकं-सेट् ।) य ऋद्ध्यति । उ अर्द्धित्वा ऋद्धा । न ऋध्नोति । इर आर्धत् आर्धोत् । क्वचित्तृप्तौ चायम् । सोऽहं प्राग्भवतैव भूतजननीमृध्नोमीति भवभूतिः ॥ अन्तर्भूतञ्यर्थत्वादिदं सिद्धमिति केचित् । इति दुर्गादासः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "ऋध",
            "eid": "10509",
            "pagenum": 1447,
            "content": "ऋध¦ वृद्धौ दिवा० स्वा० च पर० अक० सेट् उदित् इरिच्च । दि० ऋध्यति ऋध्यात् ऋध्यतु आर्द्ध्यत् स्वा० ऋध्नोति ऋध्नुवन्ति ऋध्नुयात् ऋध्नेतु ऋध्नुहि आर्ध्नोत् । उभयतः । आर्द्धत्--आर्द्धीत् । आनर्द्ध आनृ धतुः । आर्द्धिता ऋध्यात् अर्द्धिष्यति आर्द्धिष्यत् । अर्द्धितव्यः अर्द्धनीयः । ऋध्यः । ऋद्धः ऋद्धिः । ऋध्यन् ऋध्नुवन् अर्द्धः । उदित्त्वात् वेट् अर्द्धित्वा--ऋद्ध्वा । समृध्य । “नाब्रह्म क्षत्रमृध्नोति नाक्षत्रं ब्रह्म वर्द्धते” ममुः “सपत्नानृध्यतो दृष्ट्वा हीनमात्मानमेव च । सोऽहं न स्त्री नचाप्यस्त्री न पुमान् नापुमानाप” भा० स० ४६ अ० । “पृथिव्यामग्नये समनमन्त् स आर्घ्नोत्” अथ० ४, ३९, १ । ये भक्षयन्तो न वसून्यानृधुः” २, २५, ८ । आत्मनेपदित्वमपि “ते च लोमश! लोकेऽस्मिन्नृध्यन्ते केन हेतुना” भा० व० ९४ । वेदे गणव्यत्यासात् श्नम् । “य एषां भृत्यानृणधत् स जीवात्” ऋ० १, ८४, १६ । मन्मानि धीतिरुत यज्ञमृन्धन्” १०, ११०, २ । अन्तर्भूतण्यर्थत्वात् सक० । णिचि अर्द्धयति ये “त्वां यज्ञैर्यज्ञिये अर्द्धयन्ति” अ० ७, ८३, ४ । सनि वेट् अर्द्दिधिषति ईर्त्सति । वेदे गणव्यत्यासात् श तेन । “इन्धानास्त्वा शतं हिमा ऋधेम” अथ० १९, ५५, ४ । ऋधच्छब्दे उदा० । “ऋधद्यस्ते धिया मर्त्तः शशमते” ऋ० ६, २, ४ । स्वा० तर्पणे वर्द्धने च सक० । “आदृध्नोति हविष्कृतिम्” ऋ० १, १८, ८ । “अन्तत एव तद्देवानृध्नुवन्ति” ऐ० ब्रा० । “सोऽहं प्राग्भवतैव मूतजननीमृध्नोमि” भवभूतिः । <ःई>अधि + अधिकवृद्धौ । “यदस्मिन्निदं सर्वमध्यार्ध्नोत्तेनाध्यर्द्धः” इति शत० ब्रा० १४, ६, १० । <ःई>आ + समृद्धौ । “ऋणान्नोनर्ण्णमेर्त्समानो यमस्य लोकेऽधिररज्जुरायत्” अथ० ६, ११८, २ । ताच्छील्ये चानश् <ःई>उप + उपगमे । “तस्मादेतत् क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेर्त्सेज्जिघांसतीव” शत० ब्रा० २, १, २, १७ । “उपर्त्सेत् स्वीकुर्य्यात्” भा० । “एतेषामेव संवत्सरमुपेर्त्सेत्” २, ३, २, १४ । <ःई>वि + ऋद्धिविगमे विगतायां वृद्धौ “अथ यस्मान्न कृत्तिकास्वादधीतर्क्षाणां वा एता अग्रे पत्न्य आसुः सप्तर्षीनु ह स्म वै पुरर्क्षा इत्याचक्षते ता मिथुनेन व्यार्द्धन्तामी ह्युत्तराहि सप्तर्षय उद्यन्ति पुर एता अशमिव वै तद्योमिथुनेन व्यृद्धः स नेन्मिथुनेन व्यृद्धा” इति शत० ब्रा० २, १, २, ४ । “व्यार्द्धन्त विगतर्द्धिका अभवन्” भा० । गणव्य० साधुः । “यद्यज्ञमुखे यज्ञमुखे जुहुयात् पशुभिर्व्यृध्येत पापीयान्त्स्यात्” १३, १, ३, ८ । “अव्ययं विभक्तीत्यादि” पा० सूत्रे विगता ऋद्धिः व्यृद्धिः” सि० कौ० । <ःई>सम् + ऋद्धेराधिक्ये अतिशयितर्द्धौ । “अव्ययं विभक्तीत्यादि” पा० “ऋद्धेराधिक्य समृद्धिः” सि० कौ० । “कः क्षिण्वंस्तान् समृध्नुयात्” मनुः । “शत्रुपक्षं समृध्यन्तं यो मोहात् ससुपेक्षते” भा० व० ५४ अ० “अयं कामः समृध्यताम्” यजु० २६, २ । पदव्यत्यासः ।"
        }
    ]
}