{
    "word": "एकदन्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "एकदन्तः",
            "eid": "5462",
            "pagenum": "1-292-a",
            "content": "एकदन्तः¦, पुं, (एको दन्तो यस्य ।) गणेशः । इत्यमरः ॥ (परशुरामकृतगणेशदन्तोत्पाटनकथा ब्रह्मवैवर्त्ते उक्ता । एकदा रहसि स्थितयोः शिवाशिवयोर्द्वारपालत्वमङ्गीकृतं गजाननेन । एतस्मिन्नन्तरे परशुरामः शिवं द्रुष्टुमागतः । शिवदर्शनव्याकुलस्यान्तर्जिगमिषोर्द्वाररोधे कृते गणपतिना सह तस्य तुमुलं युद्धमभवत् । परशुरामक्षिप्तेन परशुना च गजाननस्य एको दन्तः भग्नः । तदा प्रभृत्येव एकदन्तोऽसौ कथ्यते ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "एकदन्तः",
            "content": "एकदन्तः पुं. एक-दन्तः  - 'एक दांत वाला, गणेश का विशेषण'"
        }
    ]
}