{
    "word": "एकान्तदुःषमा",
    "ABCH": [
        {
            "word": "एकान्तदुःषमा",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": 9,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "479",
            "group": "85",
            "synonyms": [],
            "content": "एकान्तदुःषमापि ह्येतत्संख्याः परेऽपि विपरीताः ॥ १३१ ॥\nप्रथमेऽरत्रये मर्त्यास्त्रिद्व्येकपल्यजीविताः ।\nत्रिद्व्येकगव्यूत्युच्छ्रायास्त्रिद्व्येकदिनभोजनाः ॥ १३२ ॥\nकल्पद्रुफलसंतुष्टाश्चतुर्थे त्वरके नराः ।\nपूर्वकोट्यायुषः पञ्चधनुःशतसमुच्छ्रयाः ॥ १३३ ॥\nपञ्चमे तु वर्षशतायुषः सप्तकरोच्छ्रयाः ।\nषष्ठे पुनः षोडशाब्दायुषो हस्तसमुच्छ्रयाः ॥ १३४ ॥\nएकान्तदुःखप्रचिता उत्सर्पिण्यामपीदृशाः ।\nपञ्चानुपूर्व्या विज्ञेया अरेषु किल षट्स्वपि ॥ १३५ ॥"
        }
    ]
}