{
    "word": "एका",
    "MW": [
        {
            "word": "एका",
            "eid": "39179",
            "pagenum": 227,
            "content": "ए/का ¦ <lex>f.</lex> <ab>N.</ab> of <s1 slp1='durgA'>Durgā</s1><info lex='f'/>"
        }
    ],
    "SKD": [
        {
            "word": "एका",
            "eid": "5500",
            "pagenum": 1,
            "content": "एका¦, स्त्री, (एक + टाप् ।) दुर्गा । यथा । “एका गुणार्था त्रैलोक्ये तस्मादेका स उच्यते” । देवी सा परमार्थेति वदन्ते भिन्नदर्शिनः ॥ इति” । “एका सा तु पृथक्त्वेन विना सर्व्वत्र विश्रुता । यथा तु व्यज्यते वर्णैर्विचित्रैः स्फटिको मणिः ॥ तथा गुणवशाद्देवी नानाभावेषु वर्ण्यते” ॥ इति च देवीपुराणे देवीनिरुक्तं नाम ४५ अध्यायः ॥ (अद्वितीया । यथा, मार्कण्डेये ९० । ७ । “एकैवाहं जगत्यत्र द्वितीया का ममापरा” । “अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां” । इति श्रुतिः ॥ एकैव । स्त्री । यथा भट्टिः १ । १४ । “प्रासोष्ट शत्रुघ्नमुदारुचेष्टम् एका सुमित्रा सह लक्ष्मणेन” ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "एका",
            "eid": "10716",
            "pagenum": 1485,
            "content": "एका¦ स्त्री सर्वत्र अभिन्नत्वेन स्थितायां १ दुर्गायाम् “एका सा तु पृथक्त्वेन विना सर्वत्र विश्रुता । यथा तु व्यज्यते वर्णैर्विचित्रैःस्थटिकोमणिः । तथा गुणवशाद्देवी नानाभावेषु वर्ण्यते” देवीपु० ४५ अ० । २ द्वितीथरहितस्त्रियाम् । “एकैवाहं जगत्यत्र का द्वितीया ममापराः” देवीमा० । ३ एकत्वान्वितस्त्रियाञ्च “अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः” इति श्रुतिः “एका सुमित्रा सह लक्षणेनेति” भट्टिः । पुत्रयोरेकत्रोत्पत्तिकथनार्थमेकेति विशेषणम् । अन्ये तु ए विष्णौ कायति अभिरमते कै--क अलुक् स० । विष्णुरतेत्यर्थमाहुस्तेन ४ तदर्थे त्रि० ।"
        }
    ]
}