{
    "word": "क्रियाफल",
    "MW": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "eid": "58037",
            "pagenum": 321,
            "content": "क्रिया-फल ¦ <lex>n.</lex> result or consequence of acts.<info lex='n'/>"
        }
    ],
    "SHS": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "eid": "12017",
            "pagenum": 212,
            "content": "क्रियाफल¦ n. (-लं) Result or consequence of acts. E. क्रिया, and फल fruit."
        }
    ],
    "WIL": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "eid": "12023",
            "pagenum": 257,
            "content": "क्रियाफल¦ n. (-लं) Result or consequence of acts. .E. क्रिया, and फल fruit."
        }
    ],
    "YAT": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "eid": "11474",
            "pagenum": 221,
            "content": "क्रिया-फल¦ (लं) 1. <i>n.</i> Fruit of works."
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "eid": "15552",
            "pagenum": "2327,b",
            "content": "क्रियाफल¦ न० ६ त० । “उत्पत्तिराप्तिर्विकृतिः संस्कृतिश्च चतुर्विधम् । क्रियाफलं प्राहुरार्य्या” कैवल्ये तन्न विद्यते” वेदा० प्र० उक्ते १ कर्म्मफके उत्पत्त्यादौ, २ यागादिजन्ये पुण्यापुण्यादौ च । क्रियाजन्ये तृप्तिस्वर्गादिरूपे प्रयोजनापरपर्य्यायरूपे ३ फले “स्वरितञितः कर्त्त्रभिप्राये क्रियाफले” पा० । विवृत्तञ्चैतदस्माभिः शब्दार्थरत्ने यथा “स्वरितञिद्धातूत्तरतङः कर्त्तृगामिन्येव सति क्रियाफले कर्त्तृवाचकत्वं नान्यथा तत्र फलञ्च न धातूपस्थाप्यं, जानात्यादीनां ज्ञानरूपफलस्य समवायेन कर्त्तृनिष्ठतया सर्वदैव जानीतेऽत्येव प्रयोगापत्तेः जानातीत्यादेरपलापापत्तेश्च नेष्यते तु तथा शास्त्रकारैः । नापि क्रियाजन्यवेतनदक्षिणारूपलाभादि गौणं फलमिह विवक्षितं तथा सति सूदादेस्तादृशफलवत्त्वेन सूदः पचते ऋत्विजोयजन्ते इत्यादिप्रयोगापत्तेः । किन्तु फलतीति व्युत्पत्त्या प्रयोजनापरनाम क्रियाजन्यं तृप्तिस्वर्गादिरूपमेव मुख्यं फलं ग्राह्यं यथोक्तं हरिणा “यस्यार्थस्य प्रसिद्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचादयः । तत् प्रधानं फलं तासां न लाभादि प्रयोजनमिति” । प्रसिद्ध्यर्थं निष्पत्त्यर्थं पचादयः पाकादयः । तत् तासां पचादीनां प्रधानं फलमित्यर्थः । फलस्य प्राधान्यञ्चेतरापेक्षया बोध्यं तेन इतरेच्छानधीनेच्छाविषयत्वस्य तस्य सुखादिष्वेव सत्त्वेऽपि क्वचित्साक्षात्सुखादिरूप प्रयोजनालाभे तत्साधनरूपेपरफख्स्यापि ग्रहणमिति द्रष्टव्यम् । तेन अपाद्वदैत्यादिसूत्रविहिततङः सुखादिरूपमुख्यप्रयोजनाभावेऽपि कर्तृवाचकत्वम् । क्रियोद्देश्ये संयोगविभागादिरूपे फलविशिष्टष्यापारस्य धात्वर्थतावादिमते धात्वर्थतावच्छेदकरूपे ४ फले पृथक्शक्तिवादिमते कर्त्त्राख्यातस्थले तद्धातूपस्थाप्ये धात्वर्थाऽंशे विशेषणतया भासमाने तद्धातुजन्ये ५ संयोगादिके फले च । इत्थमेव शब्दार्थरत्नेऽस्माभिर्दर्शितं यथा “तत्र फलतीतिव्युत्पत्त्या फलं नाम तद्धात्वर्थजन्यं संयोग विभागादि, गम्यादौ विभागस्य फलत्ववारणाय तद्ध्वातूपस्थाप्यत्वेन विशेषणेऽपि विभागाजन्यसंयोगस्य पतनफलत्वमते विभागस्य तद्धात्वर्थजन्यत्वात् तद्धातूपस्थाप्यत्वादतिव्याप्तिरतस्तद्धात्वर्थे विशेषणतया भासमानत्वेनैब विशेषणीयं गम्यादौ च विभास्य तद्धात्वर्थे विशेषणतया भासमानत्वाभावात् न फलत्वप्रसङ्गः । मञ्जूषाकृन्मते तु कर्त्तृप्रत्ययस्थले तथाभासमानत्वमिति विवेकः । क्रियाविशेषणादेर्धात्वर्थे विशेषणत्वेऽपि तज्जन्यत्वाभावान्न फलत्वप्रसङ्गः । विशेषणत्वञ्च साक्षादेव विवक्षितं तेन घटं करोतीत्यादौ घटादेः धात्वर्थक्रियाजन्यस्य विभक्त्यर्थद्वारा तद्विशेषणत्वेऽपि न फलत्वापत्तिः” इति ।"
        }
    ],
    "ABSV": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "content": "intended fruit of a verbal activity; cf. स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले P.I.3.72."
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಪಾಗಳ ಫಲ \\/ಕಾರ್ಯದ ಪರಿಣಾಮ \\/ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಫಲ",
            "व्युत्पत्तिः": "क्रियायाः फलम्",
            "प्रयोगाः": "उत्पत्तिराप्तिर्विकृतिः सङ्कृतिश्च चतुर्विधम् । क्रियाफलं प्राहुरार्याः कैवल्ये तन्न विद्यते ॥'",
            "content": ""
        },
        {
            "word": "क्रियाफल",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಯಾಗ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಫಲ ಸ್ವರ್ಗಾದಿಗಳು",
            "content": ""
        }
    ]
}