{
    "word": "कालनेमिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कालनेमिः",
            "eid": "7472",
            "pagenum": 2,
            "content": "कालनेमिः¦, पुं, (कालम्य मृत्योः नेमिरिव चक्रवत् ।) स्वनामख्यातराक्षसः । स च लङ्कापते रावणस्य मातुलः । यथा, “कालनेमिं दुराधर्षं रक्षःपरमदुर्जयम् । चतुरास्यं चतुर्हस्तमष्टनेत्रं भयावहम्” ॥ इति गोः रामायणे ६ । ८२ । ६४ ॥ दैत्यविशेषः । यथा, -- श्रीभागवते । “आत्मानमिह संजातं जानन् प्राम्विष्णुना हतम् । महासुरं कालनेमिं यदुभिः स व्यरुध्यत” ॥ स तु हिरण्यकशिपुपुत्त्रः । इति हरिवंशः ॥ (कालचक्रम् ॥)"
        }
    ]
}