{
    "word": "कपि",
    "KRM": [
        {
            "word": "कपि",
            "eid": "166",
            "pagenum": 160,
            "content": "(166) <b>“कपि चलने”</b>¦ (I-भ्वादिः. 375-अक. सेट्. आत्म.) <div n='NI'>कम्पकः-म्पिका, कम्पकः-म्पिका, चिकम्पिषकः-षिका, चाकम्पकः-म्पिका; कम्पिता-त्री, कम्पयिता-त्री, चिकम्पिषिता-त्री, चाकम्पिता-त्री; -<sup>5</sup> कम्पयन्-न्ती, कम्पयिष्यन्-न्ती-ती; -कम्पमानः, — चिकम्पिषमाणः, चाकम्प्यमानः; कम्पिष्यमाणः, — चिकम्पिषिष्यमाणः, चाकम्पिष्यमाणः; कन्-कम्पौ-कम्पः; — — -<note n='1'/>कम्पितम्-तः-तवान्, कम्पितः-तम्, चिकम्पिषितः-चाकम्पितः-तवान्; <note n='1'/><sup>1</sup> विकपितम्-तः-तवान्, कम्पितः-तम्, चिकम्पिषितः-चाकम्पितः-तवान्; कम्पः, <sup>2</sup> कम्पनः, <sup>3</sup> कम्प्रः, <sup>A</sup> <sup>4</sup> शिरःकम्पी, चिकम्पिषुः, चिकम्पयिषुः, चाकम्पः; कम्पितव्यम्, कम्पयितव्यम्, चिकम्पिषितव्यम्, चाकम्पितव्यम्; कम्पनीयम्, कम्पनीयम्, चिकम्पिषणीयम्, चाकम्पनीयम्; कम्प्यम्, कम्प्यम्, चिकम्पिष्यम्, चाकम्प्यम्; ईषत्कम्पः-दुष्कम्पः-सुकम्पः; — -कम्प्यमानः, कम्प्यमानः, चिकम्पिष्यमाणः, चाकम्प्यमानः; <sup>B</sup> कम्पः, कम्पः, चिकम्पिषः, चाकम्पः; कम्पितुम्, कम्पयितुम्, चिकम्पिषितुम्, चाकम्पितुम्; कम्पा, कम्पना, चिकम्पिषा, चिकम्पयिषा, चाकम्पा; कम्पनम्, कम्पनम्, चिकम्पिषणम्, चाकम्पनम्; कम्पित्वा, कम्पयित्वा, चिकम्पिषित्वा, चाकम्पित्वा; विकम्प्य, विकम्प्य, प्रचिकम्पिष्य, प्रचाकम्प्य; <note n='1'/>कम्पम् 2 कम्पित्वा 2 कम्पम् 2 कम्पयित्वा 2 चिकम्पिषम् 2 चिकम्पिषित्वा 2 चाकम्पम् 2 चाकम्पित्वा 2. <F>5. ‘निगरणचलनार्थेभ्यश्च’ (1-3-87) इत्यनेन ण्यन्तात् परस्मैपदमेव ।</F> <F>1. ‘लंगिकम्प्योरुपतापशरीरविकारयोरुपसंख्यानम्—’ (वा. 6-4-24) इति नुमो लोपः । अन्यत्र विकम्पित इत्येव । यः शिरः असकृत् कम्पयति रोगवशात्—स विकपितः । ‘पीडाव्याध्योः प्रदीपोक्ता लङ्गिकम्प्योर्नलोपिता । निस्स्वो विलगितो नित्यं, वातात् विकपिता तनुः ॥’ इति प्र. सर्वस्वे ।</F> <F>2. ‘अनुदात्तेतश्च हलादेः’ (3-2-149) इति, ‘चलनशब्दार्थादकर्मकाद्युच्’ (3-2-148) इति वा युच् ताच्छीलिकः ।</F> <F>3. ‘नमिकम्पिस्म्यजस—’ (3-2-167) इति ताच्छीलिकः रः वासरूपविधिना भवत्येव । ‘ताच्छीलिकेषु वासरूपविधिर्नास्तीति प्रायिकं, तेन कम्प्रा-कम्पना इति सिद्धम्’ इति सि. कौमुदी ॥</F> <F>A. ‘अकम्प्रं मारुतिर्दीप्रं नम्रः प्रावेशयत् गुहाम् ॥’ भ. का. 7-23.</F> <F>4. ‘सुप्यजातौ णिनिः—(3-2-78) इति णिनिः । अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम् ।</F> <F>B. ‘सकम्पहेरम्बसमानलम्बनाः समाव्रजन्नम्बितघण्टिकास्तदा ।’ धा. का. 1-49.</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "कपि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 49,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{स्थलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3896",
            "group": "1635",
            "synonyms": [],
            "content": "पृथौ गृण्डिबलोपाकौ कोकस्त्वीहामृगो वृकः ।\nअरण्यश्वा मर्कटस्तु कपिः कीशः प्लवंगमः ॥ १२९१ ॥\nप्लवंगः प्लवगः शाखामृगो हरिर्बलीमुखः ।\nवनौका वानरोऽथासौ गोलाङ्गूलोऽसिताननः ॥ १२९२ ॥"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "कपि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 1,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "388",
            "group": "4",
            "synonyms": [],
            "content": "सूर्ये वाजी लोकबन्धुर्भानेमिर्भानुकेसरः ।\nसहस्राङ्को दिवापुष्टः कालभृद्रात्रिनाशनः ॥ ७ ॥\nपपीः सदागतिः पीतुः सांवत्सररथः कपिः ।\nदृशानः पुष्करो ब्रह्मा बहुरूपश्च कर्णसूः ॥ ८ ॥\nवेदादयः खतिलकः प्रत्यूषाण्डं सुरावृतः ।\nलोकप्रकाशनः पीथो जगद्दीपोऽम्बुतस्करः ॥ ९ ॥"
        },
        {
            "word": "कपि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        },
        {
            "word": "कपि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "द्वित्रिचतुष्पञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3680",
            "group": "132",
            "synonyms": [],
            "content": "खद्योते तु कीटमणिज्योतिर्माली तमोमणिः ।\nपरार्वुदो निमेषद्युत् ध्वान्तचित्रोऽथ कुञ्जरे ॥ १७२ ॥\nपेचकी पुष्करी पद्मी पेचिलः सूचिकाधरः ।\nविलोलजिह्वोऽन्तःस्वेदो महाकायो महामदः ॥ १७३ ॥\nशूर्पकर्णो जलाकाङ्क्षो जटी च षष्टिहायनः ।\nअसुरो दीर्घपवनः शुण्डालः कपिरित्यपि ॥ १७४ ॥"
        }
    ]
}