{
    "word": "कर्ण्णिकार",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णिकार",
            "eid": "12314",
            "pagenum": "1714,b",
            "content": "कर्ण्णिकार¦ पु० कर्णिं भेदनं करोति कृ--अण् उप० स० । (गणियारी) १ वृक्षभेदे, २ आरग्बधवृक्षभेदे च (छोट सोन्दाल) शोधनरूपमलभेदकत्वात् तयोः तथात्वम् । “कर्णिकारः परिव्याधः षादपोत्पलः इत्यपि । “कर्णिकारः कटुस्तिक्तस्तुवरः शोधनो लघुः । रञ्जनः सुखदः शो थश्लेष्मास्रव्रणकुष्ठनुत्” भावप्र० गुणादि उक्तम् “षर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं दुनोति निर्गन्धतया स्म चेतः” कुमा० । “अनन्तरञ्च कश्चित् कर्णिक रगौरः” दशकु० ।"
        }
    ]
}