{
    "word": "कर्ण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्ण",
            "eid": "12238",
            "pagenum": 1706,
            "content": "कर्ण्ण¦ भेदने अदन्तचुरादि० उभ० सक० सेट् । कर्ण्णयति ते अचकर्णत् त । कर्ण्णयाम्--बभूव आस । चकार चक्रे । कर्ण्णयिता कर्ण्णयिष्यति । कर्णनम् कर्ण्णः कर्ण्णितः कर्ण्णयितुम् । कर्ण्णयन् कर्णयमानः । कर्णयित्वा आकर्ण्य कर्ण्णी । कर्ण्यते अकर्ण्णि अकर्ण्णिषाताम् अकर्णयिषाताम् <ःई>आ + कर्ण्ण--श्रवणे । “आकर्णयन्नुत्सुकहंसनादान्” भट्टिः । “मिथस्तदाकर्णनसज्जकर्णया” देवाकर्णय सुश्रुतेन चरकस्योक्तेन जानेऽस्विलम् । “अदस्तदाऽकर्ण्णिफलाढ्यजीविलम्” इति च नैष० । “आकर्ण्य सम्प्रति रुतं चरणायुधानाम्” सा० द० ।"
        }
    ]
}