{
    "word": "कपिल",
    "ABCH": [
        {
            "word": "कपिल",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 53,
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": ";vv{जलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4165",
            "group": "1770",
            "synonyms": [],
            "content": "अरुणो बालसंध्याभः पीतरक्तस्तु पिञ्जरः ।\nकपिलः पिङ्गलः श्यावः पिशङ्गः कपिशो हरिः ॥ १३९६ ॥\nबभ्रुः कद्रुः कडारश्च पिङ्गे कृष्णस्तु मेचकः ।\nस्याद्रामः श्यामलः श्यामः कालो नीलोऽसितः शितिः ॥ १३९७ ॥"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "कपिल",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        },
        {
            "word": "कपिल",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "द्वित्रिचतुष्पञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3877",
            "group": "137",
            "synonyms": [],
            "content": "शुनि क्रोधी रसापायी शिवारिः सूचको रुरुः ।\nवनंतपः स्वजातिद्विट्कृतज्ञो भल्लहश्च सः ॥ १७९ ॥\nदीर्घनादः पुरोगामी स्यादिन्द्रमहकामुकः ।\nमण्डलः कपिलो ग्राममृहश्चेन्द्रमहोऽपि च ॥ १८० ॥"
        }
    ]
}