{
    "word": "किष्कुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "किष्कुः",
            "eid": "7769",
            "pagenum": 2,
            "content": "किष्कुः¦, पुं, स्त्री, (कै + मृगय्वादित्वात् कुः । पारस्कारादित्वात् सुटि षत्वे च निपातनात् साधुः ।) वितस्तिः । द्वादशाङ्गुलिपरिमाणम् । प्रकोष्ठः । कफोणेरधोमणिबन्धपर्य्यन्तः । हस्तः । इति मेदिनी ॥ (यथा महाभारते २ । १ । १९ । “सर्व्वर्त्तुगुणसम्पन्नां दिव्यरूपां मनोरमाम् । दशकिष्कुसहस्रां तां मापयामास सर्व्वतः” ॥) कुत्सिते त्रि । इति विश्वो हेमचन्द्रश्च ॥"
        }
    ]
}