{
    "word": "कलापकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कलापकः",
            "eid": "6843",
            "pagenum": 2,
            "content": "कलापकः¦, पुं, (कलाप + संज्ञायां कन् ।) हस्तिकण्ठबन्धः । इति हेमचन्द्रः ॥ (स्वार्थे कन् । कलापार्थः । क्ली, यस्मि न् काले मयूराः कलापिनी भवन्ति स उपचारात् कलापी तत्र देयमृणम् । “कलाप्यश्वत्थयववुसाद्वुन्” । ४ । ३ । ४८ । ऋणविशेषः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ पद्यविशेषः । यथा, साहित्यदर्पणे ६ । २४७ । “छन्दोबद्धपदं पद्यं तेनैकेन च मुक्तकम् । द्वाभ्यान्तु युग्मकं सन्दानितकं त्रिभिरिष्यते । कलापकं चतुर्भिश्च पञ्चभिः कुलकं स्मृतम्” ॥)"
        }
    ]
}