{
    "word": "कर्ण्णपालि",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णपालि",
            "eid": "12265",
            "pagenum": 1709,
            "content": "कर्ण्णपालि(ली)¦ स्त्री ६ त० । १ कर्ण्णपालके कर्णांशभेदे । (काणेरपाता) तदवयवश्च मांसपेशीभेदः यथाह मावप्र० मांसपेशीसंख्याविभागे “यथार्थमूष्मणां युक्तोवायुः स्रोतांसि दारयेत् । अनुप्रविश्य पिशितं पेशीर्विभजते तथा । मांसपेश्यः समाख्यातानृणां पञ्च शतानि च “इत्युपक्रम्य “गण्डयोश्चतस्तः कर्ण्णयोर्द्वे” इत्युक्तम् । “कर्ण्णेशोथोभवेत् पाल्याम्” “कुर्व्वन्ति पीडिकां पाल्याम्” “लिह्यात् स शष्कुलीम् पालेः” । कर्ण्णरोगे भावप्र० “लिह्यात् निर्मांसीकुर्य्यात्” भावप्र० । कर्ण्णं पाल यति पाल + अण् उप० स० गौरा० ङीष् । (काणवाला) २ कर्णालङ्कारभेदे हारा"
        }
    ]
}