{
    "word": "क्षेमः",
    "SKD": [
        {
            "word": "क्षेमः",
            "eid": "9803",
            "pagenum": "2-262-a",
            "content": "क्षेमः¦, पुं, क्ली, (क्षि क्षये + “अर्त्तिस्तुसुहुसृधृक्षीति ।” उणां । १ । १३९ । इति मन् । (कुशलम् । (यथा, मनुः । २ । १२७ । “ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्त्रबन्धुमनामयम् । वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव च ॥”) तद्वति त्रि । इत्यमरः २ । ४ । २६ ॥ (यथा, गोः रामायणे । ५ । ८ । १७ । “कृताः क्षेमाश्च पन्थानः सुखं गच्छन्ति खेचराः ॥”) लब्धरक्षणम् । इति मेदिनी ॥ मोक्षः । इति हेमचन्द्रः ॥"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "eid": "9804",
            "pagenum": "2-262-b",
            "content": "क्षेमः¦, पुं, (क्षेमं मङ्गलमस्मिन्नस्तीति । अर्श आद्यच् ।) चोरनामगन्धद्रव्यम् । चण्डानामौषधम् । इति शब्दरत्नावली मेदिनी च ॥ धर्म्मेण शान्त्यामुत्पादितः पुत्त्रः । यथा, विष्णुपुराणे । १ । ७ । २८ । “व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयत । सुखमृद्धिर्यशःकीर्त्तिरित्येते धर्म्मसूनवः ॥” कलिङ्गदेशस्य राजा । यथा, “क्षेमोऽग्रतीर्थः कुहरः कलिङ्गेषु नराधिपः । मतिमांश्च मनुष्येन्द्र ! ईश्वरश्चेति विश्रुतः ॥” इति महभारते । १ । ६७ । ६५ ॥ * ॥ चन्द्रवंशीयशुचिराजपुत्त्रः । यथा, “ततः सुतञ्जयाद्बिप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति । क्षेमोऽथ सुव्रतस्तस्माद्धर्म्मसूत्रः सनस्ततः ॥” इति श्रीभागवते । ९ । २२ । ४७ ॥ * ॥ लब्धपरिपालनम् । यथा, “उपेयादीश्वरञ्चैव योगक्षेमार्थसिद्धये । स्नात्वा देवान् पितॄं श्चैव तर्पयेदर्च्चयेत्तथा ॥” इति याज्ञवल्क्यसंहितायामाचाराध्यायः ॥ “तदनन्तरमीश्वरमभिषेकादिगुणयुक्तमन्यं वा श्रीमन्तमकुत्सितं योगक्षेमार्थम् । अलब्धलाभो योगः । लब्धपरिपालनं क्षेमः तदर्थमुपेयात् । उपासीत उपेयादित्यनेन सेवां प्रतिषेधति । वेतनग्रहणेन आज्ञाकरणं सेवा तस्याः श्ववृत्तित्वेन निषेधात् ।” इति तट्टीका मिताक्षरा ॥ (यथाच मनुः । ८ । २३० । “योगक्षेमेऽन्यथा चेत्तु पालो वक्तव्यतामियात् ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् 'शान्ति, प्रसन्नता, आराम, कल्याण, कुशलता'"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् 'सुरक्षा, बचाव'"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् 'संरक्षण करने वाला, प्ररक्षा करने वाला'"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् अवाप्त को सुरक्षित रखना"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् 'मुक्ति, शाश्वत, आनन्द'"
        },
        {
            "word": "क्षेमः",
            "content": "क्षेमः पुं. -  क्षि + भन् एकप्रकार का सुगन्ध द्रव्य"
        }
    ]
}