{
    "word": "कुशिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुशिकः",
            "eid": "8355",
            "pagenum": 2,
            "content": "कुशिकः¦, पुं, (कुशः कुशसंज्ञको महीपालो जनकत्वेनास्त्यस्य । कुश + ठन् ।) स्वनामख्यातनृपविशेषः । (स तु विश्वामित्रपितामहः गाधेः पिता । एतद्विवरणन्तु महाभारते १३ । भीष्मयुधिष्ठिरसंवादे ५२ अध्यायमारभ्य द्रष्टव्यम् ॥) फालः । सर्जवृक्षः । विभीतकवृक्षः । इति हेमचन्द्रः ॥ अश्वकर्णवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ तैलशेषः । इति विश्वः ॥ केकरे त्रि । इति शब्दमाला ॥"
        }
    ]
}