{
    "word": "क्षत्त्रधर्म्मन्",
    "VCP": [
        {
            "word": "क्षत्त्रधर्म्मन्",
            "eid": "15768",
            "pagenum": "2360,a",
            "content": "क्षत्त्रधर्म्मन्¦ पु० नहुषम्रातुरनेनसीवंश्ये संकृतेः पुत्रे १ नृपनेदे । “संकृतेरपि धर्म्मात्मा क्षत्त्रधर्म्मा महायशाः । अनेनसः समाख्याताः क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु” हरिवं० २९ अ० क्षर्त्त्रस्य । धर्म्मा । २ क्षत्त्रियस्य धर्म्मणि युद्धादौ । क्षत्त्रं तत्सम्बन्धी धर्म्मो यस्य अनिच् समा० । ३ क्षत्त्रियधर्म्मयुते । “शास्त्रेणाभिमुखोयस्तु वध्यते क्षत्रधर्म्मणा” मनुः"
        }
    ]
}