{
    "word": "काञ्चन",
    "ABCH": [
        {
            "word": "काञ्चन",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 14,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "750",
            "group": "185",
            "synonyms": [],
            "content": "बुद्धस्तु सुगतो धर्मधातुस्त्रिकालविज्जिनः ।\nबोधिसत्त्वो महाबोधिरार्यः शास्ता तथागतः ॥ २३२ ॥\nपञ्चज्ञानो षडभिज्ञो दशार्हो दशभूमिगः ।\nचतुस्त्रिंशज्जातकज्ञो दशपारमिताधरः ॥ २३३ ॥\nद्वादशाक्षौ दशबलस्त्रिकायः श्रीघनाद्वयौ ।\nसमन्तभद्रः संगुप्तो दयाकूर्चो विनायकः ॥ २३४ ॥\nमारलोकखजिद्धर्मराजो विज्ञानमातृकः ।\nमहामैत्रो मुनीन्द्रश्च बुद्धाः स्युः सप्त ते त्वमी ॥ २३५ ॥\nविपश्यी शिखी विश्वभूः क्रकुच्छन्दश्च काञ्चनः ।\nकाश्यपश्च सप्तमस्तु शाक्यसिंहोऽर्कबान्धवः ॥ २३६ ॥\nतथा राहुलसूः सर्वार्थसिद्धो गौतमान्वयः ।\nमायाशुद्धोदनसुतो देवदत्ताप्रजश्च सः ॥ २३७ ॥"
        },
        {
            "word": "काञ्चन",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": 41,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "3176",
            "group": "1286",
            "synonyms": [],
            "content": "स्याद्रूप्यं कलधौतताररजतश्वेतानि दुर्वर्णकं\nखर्जूरं च हिमांशुहंसकुमुदाभिख्यं सुवर्णं पुनः ।\nस्वर्णं हेमहिरण्यहाटकवसून्यष्टापदं काञ्चनं\nकल्याणं कनकं महारजनरैगाङ्गेयरुक्माण्यपि ॥ १०४३ ॥\nकलधौतलोहोत्तमवह्निबीजान्यपि गारुडं गैरिकजातरूपे ।\nतपनीयचामीकरचन्द्रभर्मार्जुननिष्ककार्तस्वरकर्बुराणि ॥ १०४४ ॥\nजाम्बूनदं शातकुम्भं रजतं भूरि भूत्तमम् ।"
        }
    ]
}