{
    "word": "कोली",
    "SKD": [
        {
            "word": "कोली",
            "eid": "9027",
            "pagenum": 2,
            "content": "कोली¦, स्त्री, (कोलति पीनत्वेन जायते बर्द्धते वा । कुल् + अच् + गौरादित्वात् ङीष् । यद्वा, कोलि + वा ङीष् ।) कोलिवृक्षः इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (अस्याः पर्य्याया यथा, “पुंसि स्त्रियान्तु कर्कन्धुर्वदरी कोलमित्यपि । फेनिलं कुवलं घोटा सौवीरं वदरं महत् । अजप्रिया कुहा कोली विषमोभयकण्टका” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ न्यग्रोधादिगणे व्यवहारोऽस्य यथा, “कोली कदम्बविरला मधुकं मधूकम्” ॥ इति सूत्रस्थाने पञ्चदशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कोली",
            "content": "कोलीः स्त्री. -  कुल् - इन् बेर का पेड़"
        },
        {
            "word": "कोली",
            "content": "कोलीः स्त्री. -  कुल् - इन् बदरिका"
        }
    ]
}