{
    "word": "कर्म्मचण्डाल",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्म्मचण्डाल",
            "eid": "12380",
            "pagenum": "1727,a",
            "content": "कर्म्मचण्डाल¦ पु० कर्मणा चण्डाल इव । “असूयकः पिशुनश्च कतघ्नो दीर्घरोषकः । चत्वारः कर्मचण्डाला जन्मतश्चापि पञ्चमः” वसिष्ठोक्तेषु असूयकादिषु चतुर्षु । २ राहौ च । “उत्तिष्ठ गम्यतां राहौ! त्यज्यतां चन्द्रसङ्गमः । कर्मचण्डाल! योगोत्थं मम पापक्षयं कुरु” ग्रहणमुक्तिस्नानमन्त्रः । राहोश्च असूयकत्वाद्दीर्घदोषवत्त्वाच्च तथात्वम् ।"
        }
    ]
}