{
    "word": "कटि",
    "KRM": [
        {
            "word": "कटि",
            "eid": "146",
            "pagenum": 145,
            "content": "(146) <b>“कटि[कटी] गतौ”</b>¦ (I-भ्वादिः-320. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'><sup>1</sup> कण्टकः-ण्टिका, कण्टकः-ण्टिका, चिकण्टिषकः-षिका, चाकण्टकः-ण्टिका; कण्टिता-त्री, कण्टयिता-त्री, चिकण्टिषिता-त्री, चाकण्टिता-त्री; कण्टन्-न्ती, कण्टयन्-न्ती, चिकण्टिषन्-न्ती; -कण्टिष्यन्-न्ती-ती, कण्टयिष्यन्-न्ती-ती, चिकण्टिषिष्यन्-न्ती-ती; — कण्टयमानः, कण्टयिष्यमाणः, चाकण्ट्यमानः, चाकण्टिष्यमाणः; कन्-कण्टौ-कण्टः; — — -कण्टः, कण्टः, चिकण्टिषुः, चिकण्टयिषुः, चाकण्टः; कण्टितम्-तः <sup>B</sup>, कण्टितम्-तः, चिकण्टिषितः, चाकण्टितः-तवान्; कण्टितव्यम्, कण्टयितव्यम्, चिकण्टिषितव्यम्, चाकण्टितव्यम्; कण्टनीयम्, कण्टनीयम्, चिकण्टिषणीयम्, चाकण्टनीयम्; कण्ट्यम्, कण्ट्यम्, चिकण्टिष्यम्, चाकण्ट्यम्; ईषत्कण्टः, दुष्कण्टः, सुकण्टः; -कण्ट्यमानः, कण्ट्यमानः, चिकण्टिष्यमाणः, चाकण्ट्यमाणः; कण्टः, कण्टः, चिकण्टिषः, चाकण्टः; कण्टितुम्, कण्टयितुम्, चिकण्टिषितुम्, चाकण्टितुम्; कण्टा, कण्टना, चिकण्टिषा, चिकण्टयिषा, चाकण्टा; कण्टनम्, कण्टनम्, चिकण्टिषणम्, चाकण्टनम्; कण्टित्वा, कण्टयित्वा, चिकण्टिषित्वा, चाकण्टित्वा; सङ्कण्ट्य, प्रकण्ट्य, प्रचिकण्टिष्य, प्रचाकण्ट्य; <note n='1'/>कण्टम् 2, कण्टित्वा 2, कण्टम् 2, कण्टयित्वा 2, चिकण्टिषम् 2, चिकण्टिषित्वा 2, चाकण्टम् 2; चाकण्टित्वा 2. <F>1. ‘इट किट कटी गतौ’ इति धातुपाठे वर्तते । तत्र इदित् ‘कटि’ इति धातुरिति पक्षमवलम्ब्य इमानि रूपाणि विलिखितानि । अन्ये तु ‘कटी’ इति ईदितं धातुं प्रचक्षते । तन्मते काटकः, कट्टम्-कट्टः-कट्टवान्—इत्यादीनि रूपाणि भवन्ति । परे तु ‘ई’ इति धातुं प्रश्लिष्टं अङ्गीकृत्य, ‘उदयति विततोर्ध्वरश्मि-’ (शिशुपालवधे 4-20) रित्यादिप्रयोगनिर्वाहं कुर्वन्ति । तेषां मते ‘ई’ इति धात्वन्तरमप्यत्रेति ज्ञायते ।</F> <F>B. ‘चेटैर्बिटैश्चानुगतानबेटकैः एटत्पशूत्केटिरजः कटन् मलान् । प्रकण्टिताशोदयदंशुमण्डितैरकुण्डरत्नैर्मुडितार्कदीधितीन् ॥’ धा. का. 1-42.</F>"
        }
    ]
}