{
    "word": "कर्ण्णवेष्ट",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णवेष्ट",
            "eid": "12288",
            "pagenum": "1712,a",
            "content": "कर्ण्णवेष्ट¦ पु० कर्णी वेष्ट्येते अनेन । १ कुण्डले । क्रोधवशासुरांशे २ द्वापरयुगीयनृपभेदे च । “गणः क्रोधवशोनाम यस्ते राजन् । प्रकीर्त्तितः । ततः संजज्ञिरे वीराःक्षिताविह नराधिपाः । मर्दकः कर्ण्णवेष्टश्च सिद्धार्थः कीचकस्तथा” भा० आ० ६७ अ० । ण्वुल्, कर्णवेष्टकोऽत्रैव । कर्ण्णवेष्टकाय हितम् छ यत् वा । कर्ण्णवेष्टकीयकर्ण्णवेष्टक्य तद्धिते सुवर्ण्णादौ त्रि० । भावे ल्युष्ट् । कर्णवेष्टन कर्णभूषणे न० । करणे ल्युट् । कुण्डले अमरः । ततः ताभ्यां सम्पादी ठक् । कार्ण्णवेष्टकिक कार्ण्णवेष्टनिक कर्णवष्टन(के)न शोभमाने त्रि० “कार्णवेष्टनिकं मुखम्” भट्टिः ।"
        }
    ]
}