{
    "word": "कुन्तः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कुन्तः",
            "eid": "8060",
            "pagenum": 2,
            "content": "कुन्तः¦, पुं, (कुं भूमिं उनत्ति क्लेदयति । कुं शरीर उनत्ति भेदयति दारयति वा धातूनामनेकार्थत्वात् उन्द + बाहुलकात् तः । शकन्ध्वादिवत् साधुः ।) गवेधुका । प्रासास्त्रम् । इति मेदिनी ॥ (भल्लास्त्रम् । भाला इति भाषा । यथा कथासरित् सागरे । “कुन्तदन्ता कथंकुर्य्यात् राक्षसीव हि सा शिवम्” ॥) चण्डभावः । क्षुद्रजन्तुः । इति विश्वः ॥ क्षुद्रकीटः । उत्कुनम् । (उकुन् इति भाषा ॥)"
        }
    ]
}