{
    "word": "कपाटसन्धिक",
    "VCP": [
        {
            "word": "कपाटसन्धिक",
            "eid": "11830",
            "pagenum": "1654,b",
            "content": "कपाटसन्धिक¦ पु० सुश्रुतोक्ते कर्णबन्धरूपकर्णरोगभेदे तत्र हि “एवं विबर्द्धितः कर्णच्छिद्यते तु द्विधा नृणाम् । दोषतो वाभिघाताद्वा सन्धानं तस्य मे शृणु । तत्र समासेन पञ्चदश कर्णबन्धनाकृतयः” इत्युद्दिश्य“नेमिसन्धान इत्युपक्रम्य “कपाटसन्धिकोऽर्द्धकपाटसन्धिकः” इत्यादिना विभज्य । “अभ्यन्तरदीर्धकपालिरितराल्पपालिः कपाटसन्धिक” इति लक्षितः । उत्पलभेद्यकशब्दे ११२२ पृ० विवृतिः ।"
        }
    ]
}