{
    "word": "कार्पासः",
    "SKD": [
        {
            "word": "कार्पासः",
            "eid": "7416",
            "pagenum": 2,
            "content": "कार्पासः¦, पुं, क्ली, (कर्पास एव । स्वार्थे अण् ।) कर्पासवृक्षः । कापास् इति भाषा ॥ (अस्य पत्रादिना सर्पदष्टः पुरुषो नीरोगो भवति । इदानीं पत्रादीनां व्यवहारक्रम उच्यते । <फ्>दंशनानन्तरमेव दष्टं पुरुष सार्द्धद्वितोलकपरिमितः कार्पासपत्ररसः पाययितव्यः । अथ क्षतप्रदेशं विधौतं परिष्कॄतञ्च विधाय तत्र पत्ररसः प्रदेयः । क्षतस्थानोपरि च कार्पासपत्रैः प्रलेपो दातव्यः । एवं कृतेऽपि यदि शरीरस्य कश्चिदंशः स्फीतो भवेत् तदा तत्रैव एतत्पत्ररसेन पेषयितव्यम् । आसुस्थात् प्रतिसपाददण्डमेवं कृते सर्पदष्टः पुरुषः सुस्थो भविष्यतीति निश्चयः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "कार्पासः",
            "content": "कार्पासः पुं. -  कर्पास - अण् रूई की बनी हुई कोई वस्तु"
        },
        {
            "word": "कार्पासः",
            "content": "कार्पासः पुं. -  कर्पास - अण् कागज़"
        }
    ]
}