{
    "word": "कर्ण्णिका",
    "VCP": [
        {
            "word": "कर्ण्णिका",
            "eid": "12312",
            "pagenum": 1714,
            "content": "कर्ण्णिका¦ स्त्री कर्ण--ण्वुल् कर्णे भवः अलङ्कारः इकन् अत इत्त्वम् । १ कर्णाभरणभेदे (काण्) २ करिशुण्डाग्रवर्त्तिन्यङ्गुलाकारे पदार्ये ३ पद्मवीजकोषे च अमरः । “यस्यामवस्थितः सर्व्वतः सौवर्णः कुलगिरिराजोमेरुर्द्वीपायामसमुन्नाहः कर्णिकाभूतः” भाग० ५, १६, ७, ४ क्रमुकादिवृन्तपरम्परायाम् (छडा) ५ करमध्याङ्गुलौ च मेदि० । ६ लेखन्यां हारा० । ७ अग्निमन्थवृक्षे ८ अजशृङ्गीवृक्षे च राजनि० कर्ण्णो वृद्धोऽस्त्यस्य ठन् । ९ वृद्धकर्णे त्रि० ।"
        }
    ]
}