{
    "word": "कालपर्य्यय",
    "VCP": [
        {
            "word": "कालपर्य्यय",
            "eid": "13340",
            "pagenum": 1999,
            "content": "कालपर्य्यय¦ पु० कालस्य पर्य्ययः वैपरीत्येन गमनम् ६ त० । १ शुभदायककालस्य अशुभदायकत्वे अशुभतदायकस्य २ शुभदायकत्वे च । “स (कर्ण्णः) हि तेषां महावीर्यो द्वीपोऽभूत् सुमहाबलः । भिन्ननौका यथा राजन्! द्वीपमासाद्व्य निर्वृताः । भवन्ति पुरुषव्याघ्र! नाविकाः कालपर्य्यये । तथा कर्ण्णं समासाद्य तारकं पुरुषर्षभम्” भा० वि० ७७ अ० । ३ कालक्रमे च ।"
        }
    ]
}