{
    "word": "कर्ण",
    "KRM": [
        {
            "word": "कर्ण",
            "eid": "170",
            "pagenum": 167,
            "content": "(170) <b>“कर्ण भेदने”</b>¦ (X-चुरादिः-1924. सक. सेट्. उभ.) अदन्तः । <div n='NI'>‘छिद्र कर्णभेदने’ (X-1924) इत्यत्र ‘कर्ण’ इति पृथग्धात्वन्तरं इति पक्षे रूपाणि विलिख्यन्ते । कर्णकः-र्णिका, चिकर्णयिषकः-षिका; <sup>1</sup> कर्णयिता-त्री, चिकर्णयिषिता-त्री; कर्णयन्-न्ती, चिकर्णयिषन्-न्ती; कर्णयिष्यन्-न्ती-ती, चिकर्णयिषिष्यन्-न्ती-ती; कर्णयमानः, चिकर्णयिषमाणः; कर्णयिष्यमाणः, चिकर्णयिषिष्यमाणः; कर्ण्-कर्णौ-कर्णः; -कर्णितम्-तः, चिकर्णयिषितः-तवान्; कर्णः, चिकर्णयिषुः; कर्णयितव्यम्, चिकर्णयिषितव्यम्; कर्णनीयम्, चिकर्णयिषणीयम्; कर्ण्यम्, चिकर्णयिष्यम्; ईषत्कर्णः-दुष्कर्णः-सुकर्णः; -कर्ण्यमानः, चिकर्णयिष्यमाणः; कर्णः, चिकर्णयिषः; कर्णयितुम्, चिकर्णयिषितुम्; कर्णना, चिकर्णयिषा; कर्णनम्, चिकर्णयिषणम्; कर्णयित्वा, चिकर्णयिषित्वा; प्रकर्ण्य, प्रचिकर्णयिष्य; <note n='1'/>कर्णम् 2, कर्णयित्वा 2, चिकर्णयिषम् 2; चिकर्णयिषित्वा 2. <F>1. अदन्तत्वेनानेकाच्त्वात् यङ् न ।</F>"
        }
    ]
}