{
    "word": "गोनर्द्द",
    "SKD": [
        {
            "word": "गोनर्द्द",
            "eid": "11330",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोनर्द्दं¦, क्ली, (गवि पृथिव्यां नर्द्द्यते स्वनाम्ना आख्यायते इत्यर्थः । नर्द्द + अप् ।) मुस्तकम् । इति मेदिनी । दे । २८ ॥"
        },
        {
            "word": "गोनर्द्द",
            "eid": "11331",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोनर्द्दः¦, पुं, (गवि जले नर्द्दति कूजतीति । गो + नर्द्द + “नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।” ३ । १ । १३४ । इति पचादित्वादच् ।) सारसपक्षी । इति मेदिनी । दे । २८ ॥ (गोभिर्वाग्भिर्नर्द्दतीति । अच् ।) देशविशेषः । यथा, बृहत्संहितायाम् । १४ । १२ । “कङ्कटटङ्कणवनवासिशिविकफणिकारकोङ्कणाभीराः । आकरवेणावन्तकदशपुरगोनर्द्दकेरलकाः ॥” गोनर्द्दस्य देशस्य राजा । “तद्राजेऽपि ।” २ । ४ । ६२ । इत्यण् । गोनर्द्दराजः । यथा, राजतरङ्गिण्याम् । १ । ५७ । “काश्मीरेन्द्रः स गोनर्द्दो वेल्लद्गङ्गादुकूलया । दिशा कैलासहासिन्या प्रतापी पर्य्युपास्यत ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "गोनर्द्द",
            "eid": "18085",
            "pagenum": 2705,
            "content": "गोनर्द्द¦ पु० गवि जले नर्द्दति नर्द्द--अच् । १ सारसखगे मेदि० गवा जलेन नर्दति । २ कैवर्त्तीमुस्तके न० मेदि० । गवा वाचा नर्दते अच् । ३ देशभेदे पु० स च कूर्मविभागे वृ० स० १४ अ० दक्षिणस्यामुक्तः “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युपक्रमे “दशपुरगोनर्दकेरलाः” । सोऽभिजनोऽस्य अण् । गौनर्द तद्देशवासिनि बहुषु अणो लुक् । तद्देशवासिषु ब० व० । गोनर्दनीचशूद्रान् वैदेहांश्चानयः स्पृशति” वृ० स० ९ अ० । “तद्राजेऽपि अण् । गौनर्द तन्नृपे “काश्मीरराजो गोनर्दोदरदाधिपतिर्नृपः” काश्मीर राजो गोनर्दः करूषाधिपतिस्तथा” हरि० ९१ अ० बहुषु तस्य लुप् । गवि वृषे नर्दते नर्द--अच् । ४ महादेवे पु० “गोनर्दो गोप्रभावश्च गोवृषेश्वरवाहनः” भा० शा० २८६ अ० । दक्षकृत शिवस्तुतौ । गोनर्दे देशे भवः “एङ् प्राचां देशे” पा० वृद्धसंज्ञत्वात् छः । गोनर्दीय तद्देशभवे त्रि० प्राचोऽन्यमते अण् । गौनर्द तत्रार्थे त्रि० ।"
        }
    ]
}