{
    "word": "गुणकथन",
    "VCP": [
        {
            "word": "गुणकथन",
            "eid": "17645",
            "pagenum": 2604,
            "content": "गुणकथन¦ न० ६ त० । १ गुणवर्णने “मम त्वेतां वाणीं गुण कथनपुण्येन भवतः” शिवस्तवः । २ कामकृते नायकदशाभेदे । “अभिलाषश्चिन्ता स्मृतिगुणकथनोद्वेगसंप्रलापाश्च । उन्मादोऽथ व्याधिर्जडता मृतिरिति दशात्र कामकृता” सा० द० । रसमञ्जर्य्यान्तु गुणकथनभित्यत्र गुणकीर्त्तनमिति पठित्वा “विरहकालीनकान्ताविषयक प्रशंसाकथनं गुणकीर्त्तनमिति लक्षयित्वा “संस्पर्शः स्तनसंस्पर्शो वीक्षणम् रत्नवीक्षणम् । तस्याः केलिकलालापसमयः समयः सखे!” इत्युदाहृतं तेन गुणकीर्त्तनमप्यत्र ।"
        }
    ]
}