{
    "word": "ग्रामयाजकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "ग्रामयाजकः",
            "eid": "11605",
            "pagenum": 2,
            "content": "ग्रामयाजकः¦, पुं, (ग्रामस्य याजको यागकर्त्ता ।) ग्रामस्थनानावर्णानां पुरोहितः । स तु चतुर्थोऽब्राह्मणः । यथाह, शातातपः । “अब्राह्मणास्तु षट् प्रोक्ता ऋषिणा तत्त्ववेदिना । आद्यो राजभृतस्तेषां द्वितीयः क्रयविक्रयी ॥ तृतीयो बहुयाज्यः स्यात् चतुर्थो ग्रामयाजकः । पञ्चमस्तु भृतस्तेषां ग्रामस्य नगरस्य च ॥ अनादित्यान्तु यः पूर्व्वां सादित्याञ्चैव पश्चिमाम् । नोपासीत द्विजः सन्ध्यां स षष्ठोऽब्राह्मणः स्मृतः ॥” (एतस्मै प्रदत्तं दानादिकं निष्फलं भवति । यथोक्तं महाभारते । ३ । १९९ । ७ । “व्यर्थन्तु पतिते दानं ब्राह्मणे तस्करे तथा । गुरौ चानृतिके पापे कृतघ्ने ग्रामयाजके ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "ग्रामयाजकः",
            "content": "ग्रामयाजकः पुं. ग्राम-याजकः  - ग्राम पुरोहित"
        },
        {
            "word": "ग्रामयाजकः",
            "content": "ग्रामयाजकः पुं. ग्राम-याजकः  - पुजारी"
        }
    ]
}