{
    "word": "गडुः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गडुः",
            "eid": "10360",
            "pagenum": 2,
            "content": "गडुः¦, पुं, (गड + बाहुलकात् उन् ।) गलगण्डः । पृष्ठगुडः । स तु घाटामस्तकयोर्मध्ये मांसवृद्धिः । इति लिङ्गादिसंग्रहे अमरभरतौ ॥ कुब्जः । इति मेदिनी ॥ शल्यास्त्रम् । इति शब्दरत्नावली ॥ किञ्चुलुकः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ विषमग्रन्थिः । यथा काव्यप्रकाशे तदेतत् काव्यान्तर्गडुभूतमिति नास्य मेदलक्षणं कृतमित्यत्र तट्टीकाकारः ॥ (“न च अजागलस्तनवदन्तर्गडुना तेन किं वेति वाच्यम् ।” इति वेदान्तभाष्यम् ॥)"
        }
    ]
}