{
    "word": "गोकण्टकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "गोकण्टकः",
            "eid": "11256",
            "pagenum": 2,
            "content": "गोकण्टकः¦, पुं, (गोः पृथिआः कण्टक इव ।) गोक्षुरकवृक्षः । (अस्य पर्य्याया यथा, “गोक्षुरः क्षुरकोऽपि स्यात् त्रिकण्टः स्वादुकण्टकः । गोकण्टको गोक्षुरको वनशृङ्गाट इत्यपि ॥ पलङ्कषा श्वदंष्ट्रा च तथा स्यादिक्षुगन्धिका ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) स्थपुटः । गवां खुरम् । इति विश्वमेदिन्यौ ॥ गोखुरैः स्थपुटीकृतः । इति हेमचन्द्रः ॥ विकण्टकवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}