{
    "word": "ग्रन्थसन्धि",
    "VCP": [
        {
            "word": "ग्रन्थसन्धि",
            "eid": "18431",
            "pagenum": 2741,
            "content": "ग्रन्थसन्धि¦ पु० ६ त० । ग्रन्थस्थे सन्धौ । तन्नामानि च कतिचित् त्रिका० पठितानि । “सर्गो वर्गः परिच्छोदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः । उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलः काण्डमस्त्रियाम् । स्थानं प्रकरणं पर्व्वाह्निकञ्च ग्रन्थसन्धयः” । उपक्रमे गुत्सादीत्युक्तेः अन्यदपि ग्रन्थसन्धिनाम भवतीति सूचितम् । तेन कुसुमाञ्जलौ स्तवकः, काव्यप्र० उल्लासः, । वेदे प्रपाठकब्राह्मणानुवाकादयः ।"
        }
    ]
}