{
    "word": "घूर्ण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "घूर्ण्ण",
            "eid": "18836",
            "pagenum": "2797,a",
            "content": "घूर्ण्ण¦ भ्रमणे अक० तु० उभ० सेट् । घूर्णति ते । अचूर्णीत् अघूर्णिष्ट । जुषूर्ण जुघूर्णे । “गुरुभारसमाक्रान्तश्चचाल च जुवूर्ण्ण च” रामा० कि० । “केचिदासिषते स्तब्धा भयात् केचिदवूर्णिषु” “अघूर्णिष्टां क्षतौ क्ष्माञ्च तावशिश्रियतामुभौ” इति च भट्टिः । घूर्णितः घूर्णितवान् । “ततोरथो घूर्णितबान् नरेन्द्र!” भा० क० ९० अ० । “कादम्बरीमदविघूर्णितलोचनस्य युक्तं हि लाङ्गलभृतः पतनं पृथिव्याम्” उद्भटः । “भो वृक्षाः पर्वतस्थाः बहुकुसुमयुता वायुना घूर्णमाना” महाना० । वायुनेति हतौ तृतीया सयकारपठे ण्यन्ताव् कर्मणि शानच् कर्त्तरि तृतीयेति भेदः । णिचि घूर्णयन्नि ते अजुघूर्णत् त । “नयनान्यरुणानि घूर्णयन्” कुमा० । “घूर्णयन् मदिरास्वादमदपाटलितद्युती” माघः । कर्म्मणि घूर्ण्यते अघूर्णि । घूर्ण्यमानः । “वायुना घूर्ण्यमानाः” महाना० पाठान्तरम् ।"
        },
        {
            "word": "घूर्ण्ण",
            "eid": "18837",
            "pagenum": "2797,b",
            "content": "घूर्ण्ण¦ पु० घूर्णयति अच् । (गिमा) १ शाकभेदे ग्रीष्मसुन्दरके शब्दच० । २ भ्रान्ते त्रि० । भावे घञ् । ३ भ्रमणे । घूर्ण--णिच्--अच् । ४ घूर्णकारके रोगभेदे"
        }
    ]
}