{
    "word": "घनश्यामः",
    "SKD": [
        {
            "word": "घनश्यामः",
            "eid": "11736",
            "pagenum": 2,
            "content": "घनश्यामः¦, त्रि, (घनो मेघस्तद्वत् श्यामः श्यामवर्णः ।) निविडकृष्णवर्णः । मेघतुल्यश्यामवर्णः । योगरूढिरयं शब्दः श्रीरामकृष्णयोर्बोधकः । इति केचित् तत्र पुं । यथा, महानाटके । “अये राम ! घनश्याम ! चुम्बामि मुखपङ्कजम् । यदि जीवामि शोकेन पुनर्द्रक्ष्यामि ते मुखम् ॥” “समानकर्णविन्यस्तस्फुरन्मकरकुण्डलम् । हेमाम्बरं घनश्यामं श्रीवत्सश्रीनिकेतनम् ॥” इति श्रीभागवतम् ॥"
        }
    ]
}