{
    "word": "चुच्य",
    "KRM": [
        {
            "word": "चुच्य",
            "eid": "534",
            "pagenum": 517,
            "content": "(534) <b>“चुच्य अभिषवे”</b>¦ (I-भ्वादिः-513. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>अभिषवः = अवयवानां शिथिलीकरणम्, सुरायाः सन्धानं वा । स्नानं च । ‘शुच्य’ इति घातोः पाठभेदोऽयम्; इति सिद्धान्तकौमुदी । चुच्यकः-च्यिका, चुच्यकः-च्यिका, चुचुच्यिषकः-षिका, <sup>1</sup> चोचुच्यकः-च्यिका; चुच्यिता-त्री, चुच्ययिता-त्री, चुचुच्यिषिता-त्री, <sup>2</sup> चोचुच्यिता-त्री; चुच्यन्-न्ती, चुच्ययन्-न्ती, चुचुच्यिषन्-न्ती; -चुच्यिष्यन्-न्ती-ती, चुच्ययिष्यन्-न्ती-ती, चुचुच्यिषिष्यन्-न्ती-ती; -— चुच्यमानः, चुच्ययिष्यमाणः, <sup>1</sup> चोचुच्य्यमानः, चोचुच्यिष्यमाणः; <sup>2</sup> सुचुक्-सुचुच्यौ-सुचुच्यः; — — -<sup>3</sup> चुच्यितम्-तः, चुच्यितः, चुचुच्यिषितः, चोचुच्यितः-तवान्; चुच्यः, चुच्यः, चुचुच्यिषुः, चोचुच्यः; चुच्यितव्यम्, चुच्ययितव्यम्, चुचुच्यिषितव्यम्, चोचुच्यितव्यम्; चुच्यनीयम्, चुच्यनीयम्, चुचुच्यिषणीयम्, चोचुच्यनीयम्; <sup>4</sup> चुच्य्यम्-चुच्यम्, चुच्यम्, चुचुच्यिष्यम्, चोचुच्य्यम्; ईषच्चुच्यः-दुश्चुच्यः-सुचुच्यः; — — -चुच्य्यमानः-चुच्यमानः, चुच्यमानः, चुचुच्यिष्यमाणः, चोचुच्य्यमानः; चुच्यः, चुच्यः, चुचुच्यिषः, चोचुच्यः; चुच्यितुम्, चुच्ययितुम्, चुचुच्यिषितुम्, चोचुच्यितुम्; <sup>1</sup> चुच्या, चुच्यना, चुचुच्यिषा, चोचुच्या; चुच्यनम्, चुच्यनम्, चुचुच्यिषणम्, चोचुच्यनम्; चुच्यित्वा, चुच्ययित्वा, चुचुच्यिषित्वा, चोचुच्यित्वा; प्रचुच्य्य-प्रचुच्य, प्रचुच्य, प्रचुचुच्यिष्य, प्रचोचुच्य; <note n='1'/>चिच्यम् 2 चुच्यित्वा 2 चुच्यम् 2 चुच्ययित्वा 2 चुच्यिषम् 2 चोचुच्यम् 2; चोचुच्यित्वा 2. <F>1. अस्माद्धातोर्यङि, ‘सन्यङोः’ (6-1-9) इति प्रथमैकाचो द्वित्वे, अभ्यासगुणे च सति, यङवयवस्य यकारस्य ‘यस्य हलः’ (6-4-49) इति लोपे, अकारस्य ‘अतो लोपः’ (6-4-48) इति लोपे च, चोचुच्यकः-च्यिका इति रूपम् ।</F> <F>2. ‘यस्य हलः’ (6-4-49) इति यकारस्य, ‘अतो लोपः’ (6-4-48) इत्यकारस्य च लोपे, ‘चोचुच्यिता’ इति रूपं भवति । माधवधातुवृत्तौ तु ‘हलो यमां यमि’ (8-4-64) इति लोपपक्षे, यङो यलोपे, अकारलोपे च, सति, लघूपधगुणमाशङ्क्य, ‘न धातुलोप—’ (1-1-4) इति निषेधात्, स्थानिवद्भावाद्वा, लघूपधगुणाभावे, ‘चोचुचिता’ इति यकाररहितमेकं रूपम्, ‘हलो यमां-’ (8-4-64) इति लोपस्य वैकल्पिकत्वात्, लोपाभावपक्षे च यकारघटितं ‘चोचुच्यिता’ इति रूपान्तरमुक्तम् । अत्र, ‘हलो यमाम्—’ (8-4-64) इत्यस्य त्रैपादिकत्वेन, पूर्वमप्रवृत्तौ, ‘यस्य हलः’ (6-4-49) इति यकारलोपे यम्परत्वाभावेन, ‘हलो यमाम्-’ (8-4-64) इत्यस्यानन्तरमप्रवृत्तौ यकारघटितमेव रूपं शास्त्रानुगतमिति प्रतिभाति । सुधियोऽस्य तत्त्वं विभावयन्तु ।</F> <F>1. यङन्ताच्छानचि, धातुयकारयङ्यकारयोरुभयोरपि श्रवणम् ।</F> <F>2. ‘वेरपृक्तलोपाद् वलि लोपो विप्रतिषेधेन’ (वा. 1-4-2) इति, धातुयकारस्य, ‘लोपो व्योर्वलि’ (6-1-66) इति लोपेनापहारे, ‘चोः कुः’ (8-2-30) इति पदान्ते चकारस्य ककारः ।</F> <F>3. घातोरस्योदात्तत्वादिडागमे चुच्यितम् इति रूपम् । क्षीरस्वामिना ‘चुच्यी’ इति ईदित्पाठमवलम्ब्य, ‘श्वीदितो निष्ठायाम्’ (7-2-14) इति निष्ठायामिडभावमवलम्ब्य यकारस्य वलि लोपे, कुत्वे च चुक्तः इत्यङ्गीकृतम् ।</F> <F>4. हलन्तत्वेन, ‘ऋहलोर्ण्यत्’ (3-1-124) इति ण्यत्प्रत्यये, ‘हलो यमाम्—’ (8-4-64) इति लोपस्य वैकल्पिकत्वात्, कदाचिद् द्वियकारघटितं रूपम्, कदाचिच्च एकयकारघटितमिति रूपद्वयम् । एवं यगन्तेऽपि ज्ञेयम् ।</F> <F>1. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इति स्त्रियां भावादौ, अप्रत्ययः ।</F>"
        }
    ]
}