{
    "word": "चक्रवालः",
    "SKD": [
        {
            "word": "चक्रवालः",
            "eid": "11952",
            "pagenum": 2,
            "content": "चक्रवालः¦, पुं, (चक्रेण चक्राकारेण वलते लोकालोकौ परिवेष्ट्य विराजते इत्यर्थः । वल + बाहुलकात् णः । अस्य पर्व्वतस्य लोकालोकपरिवेष्टनकारितयाविराजमानत्वात्तथात्वम् ।) लोकालोकपर्व्वतः । इत्यमरः । २ । ३ । २ ॥ (मनुष्यादीनां मण्डलाकारेणस्थितिः । यथा, हरिवंशे । ७६ । ३५ । “एवं स कृष्णो गोपीनां चक्रवालैरलङ्कृतः । शारदीषु सचन्द्रासु निशासु मुमुदे सुखी ॥”)"
        }
    ]
}