{
    "word": "चर्म्मवत्",
    "VCP": [
        {
            "word": "चर्म्मवत्",
            "eid": "19496",
            "pagenum": 2904,
            "content": "चर्म्मवत्¦ त्रि० चर्म्मन् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः असंज्ञात्वात् न नि० । १ चर्म्मयुक्ते स्त्रियां ङीप् । “लोहचर्म्मवती चापि साग्निः सगुडगृष्टिका” भा० व० १५ अ० । २ सुबलात्मजभेदे पु० । “गजोगयाक्षो वृषभश्चर्मवानार्जवः शुकः । षडेते बलसम्पन्ना निर्ययुर्नहतो बलात्” इत्युक्तक्रमे “अमृष्यमाणास्ते सर्वे सुबलस्यात्मजारणे” भा० भी० ९१ अ० इत्युक्तम् ।"
        }
    ]
}