{
    "word": "चित्रभानु",
    "ABCH": [
        {
            "word": "चित्रभानु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "388",
            "group": "48",
            "synonyms": [],
            "content": "आदित्यः सवितार्यमा खरसहस्रोष्णांशुरंशू रवि-\nर्मार्तण्डस्तरणिर्गभस्तिररुणो भानुर्नभोऽहर्मणिः ।\nसूर्योऽर्कः किरणो भगो ग्रहपुषः पूषा पतङ्गः खगो\nमार्ताण्डो यमुनाकृतान्तजनकः प्रद्योतनस्तापनः ॥ ९५ ॥\nब्रध्नो हंसश्चित्रभानुर्विवस्वान्सूरस्त्वष्टा द्वादशात्मा च हेलिः ।\nमित्रो ध्वान्तारातिरब्जांशुहस्तश्चक्राब्जाहर्बान्धवः सप्तसप्तिः ॥ ९६ ॥\nदिवादिनाहर्दिवसप्रभाविभाभासः करः स्यान्मिहिरो विरोचनः ।\nग्रहाब्जिनीगोद्युपतिर्विकर्तनो हरिः शुचीनौ गगनाद्ध्वजाध्वगौ ॥ ९७ ॥\nहरिदश्वो जगत्कर्मसाक्षी भास्वान्विभावसुः ।\nत्रयीतनुर्जगच्चक्षुस्तपनोऽरुणसारथिः ॥ ९८ ॥"
        },
        {
            "word": "चित्रभानु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 43,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "तेजस्कायः",
            "eid": "3300",
            "group": "1360",
            "synonyms": [],
            "content": ";c{इति जलकायः । }\nवह्निर्बृहद्भानुहिरण्यरेतसौ धनंजयो हव्यहविर्हुताशनः ।\nकृपीटयोनिर्दमुना विरोचनाशुशुक्षणी छागरथस्तनूनपात् ॥ १०९७ ॥\nकृशानुवैश्वानरवीतिहोत्रा वृषाकपिः पावकचित्रभानू ।\nअप्पित्तधूमध्वजकृष्णवर्त्मार्चिष्मच्छमीगर्भतमोघ्नशुक्राः ॥ १०९८ ॥\nशोचिष्केशः शुचिहुतवहोषर्बुधाः सप्तमन्त्र-\nज्वालाजिह्वो ज्वलनशिखिनौ जागृविर्जातवेदाः ।\nबर्हिःशुष्मानिलसखवसू रोहिताश्वाश्रयाशौ\nबर्हिर्ज्योतिर्दहनबहुलौ हव्यवाहोऽनलोऽग्निः ॥ १०९९ ॥\nविभावसुः सप्तोदर्चिः स्वाहाग्नेयी प्रियास्य च ।"
        }
    ]
}