{
    "word": "चतुराननः",
    "SKD": [
        {
            "word": "चतुराननः",
            "eid": "12073",
            "pagenum": 2,
            "content": "चतुराननः¦, पुं, (चत्वारि आननानि मुखानि यस्य ।) ब्रह्मा । इत्यमरः । १ । १ । १६ ॥ तस्य चतुराननत्वे कारणं यथा, “तस्यां स चाम्भोरुहकर्णिकायामवस्थितो लोकमपश्यमानः । परिक्रमन् व्योम्नि निवृत्तनेत्रअत्वारि लेभेऽनुदिशं मुखानि ॥” इति श्रीभागवते । ३ । ८ । १६ ॥ (यथा, “इतरतापशतानि यथेच्छया वितर तानि सहे चतुरानन ! । अरसिके तु रहस्यनिवेदनं शिरसि मा लिख मा लिख मा लिख ॥” इत्युद्भटः ॥)"
        }
    ]
}