{
    "word": "चन",
    "KRM": [
        {
            "word": "चन",
            "eid": "494",
            "pagenum": 475,
            "content": "(494) <b>“चन च”</b>¦ (I-भ्वादिः-803. सक. सेट्. पर.) घटादिः । <sup>[अ]</sup> चकारात् हिंसायामिति पूर्वधातुगतं सम्बध्यते । <div n='NI'>चानकः-निका, <sup>5</sup> चनकः-निका, चिचनिषकः-षिका, <sup>6</sup> चञ्चनकः-निका, चंचनकः-निका; चनिना-त्री, चनयिता-त्री, चिचनिषिता-त्री, चञ्चनिता-त्री; चनन्-न्ती, चनयन्-न्ती, चिचनिषन्-न्ती; -चनिष्यन्-न्ती-ती, चनयिष्यन्-न्ती-ती, चिचनिषिष्यन्-न्ती-ती; -— चनयमानः, चनयिष्यमाणः, — चञ्चन्यमानः, चञ्चनिष्यमाणः; <sup>1</sup> विचान्-विचानौ-विचानः, — — -चनितम्-तः, चनितः, चिचनिषितः, चञ्चनितः-तवान्; चनः, चनः, चिचनिषुः, चञ्चनः; चनितव्यम्, चनयितव्यम्, चिचनिषितव्यम्, चञ्चनितव्यम्; चननीयम्, चननीयम्, चिचनिषणीयम्, चञ्चननीयम्; चान्यम्, चन्यम्, चिचनिष्यम्, चञ्चन्यम्; ईषच्चनः-दुश्चनः-सुचनः; — -चन्यमानः, चन्यमानः, चिचनिष्यमाणः, चञ्चन्यमानः; चानः, चनः, चिचनिषः, चञ्चनः; चनितुम्, चनयितुम्, चिचनिषितुम्, चञ्चनितुम्; <sup>2</sup> चान्तिः, चनना, चिचनिषा, चञ्चना; चननम्, चननम्, चिचनिषणम्, चञ्चननम्; चनित्वा, चनयित्वा, चिचनिषित्वा, चञ्चनित्वा; प्रचन्य, <sup>3</sup> प्रचनय्य, प्रचिचनिष्य, प्रचञ्चन्य; <note n='1'/>चानम् 2, चनित्वा 2, <sup>4</sup> चनम् 2, चानम् 2, चनयित्वा 2, चिचनिषम् 2, चिचनिषित्वा 2, चञ्चनम् 2; चञ्चनित्वा 2. <F>[अ] अत्र सिद्धान्तकौमुद्याम्, ‘वन च’ इति घटादिषु पठयते । स च न प्रामाणिकः पाठः । ‘चन च’ इत्येव भाब्यम् । अत एव, क्षीरस्वामिमाधव-नारायणभट्टादिभिः हिंसार्थकत्वेन चनधातुः घटादौ पठितः, व्याख्यातश्च । “तञ्जावूर् सरस्वतीमहाल्” ग्रन्थालये मुद्रिते पाणिनीयधातुपाठनामके कोशेऽपि, ‘चन च’ इत्येव दृश्यते । अतः बहुकोशप्रमाणानुसारेण हिंसार्थकचनधातो रूपाणि प्रदर्शितानि । ‘चनु च’ इति क्षीरस्वामिपाठः । तदानीमुदित्त्वेन क्त्वायामिड्विकल्पः । तेन चनित्वा-चान्त्वा, इति रूपद्वयमिति विशेषः ।</F> <F>5. ‘घटादयो मितः’ (गणसूत्रं भ्वादौ) इति मित्त्वम् । तेन, ‘मितां ह्रस्वः’ (6-4-92) इति णौ उपधाया ह्रस्वः । एवं ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।</F> <F>6. ‘नुगतोऽनुनासिकान्तस्य’ (7-4-85) इति, यङन्तेऽभ्यासस्य नुगागमः । ‘स च पदान्तवद्वाच्यः’ (वा. 7-4-85) इति वचनात् परसवर्णविकल्पः । एवं यङन्ते सर्वत्र रूपद्वयं बोध्यम् ।</F> <F>1. ‘अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति’ (6-4-15) इति दीर्घः ।</F> <F>2. ‘अनुनासिकस्य—’ (6-4-15) इति दीर्घे, ‘तितुत्रत—’ (7-2-9) इतीण्णिषेधः ।</F> <F>3. ‘ल्यपि लघुपूर्वात्’ (6-4-56) इति णेरयादेशः ।</F> <F>4. ‘चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्थाम्’ (6-4-93) इति ण्यन्ताण्णमुलि दीर्घविकल्पः ।</F>"
        },
        {
            "word": "चन",
            "eid": "495",
            "pagenum": 476,
            "content": "(495) <b>“चन श्रद्धोपहननयोः”</b>¦ (X-चुरादिः-1841. सक. सेट्. उभ.) आधृषीयः । <div n='P'>“तनु श्रद्धोपकरणयोः, उपसर्गात् दैर्घ्ये च” इत्यस्य पाठान्तरमिदम् । अस्य, आधृषीयत्वेन णिचो वैकल्पिकत्वात्, णिजभावपक्षे शुद्धात्-सन्नन्तात् यङन्ताच्च भौवादिकचनधातुवत् (494) रूपाणि ज्ञेयानि । ण्यन्तात्, ण्यन्तप्रकृतिकसन्नन्ताच्च इमानि रूपाणि -चानकः-निका, चिचानयिषकः-षिका; चानयिता-त्री, चिचानयिषिता-त्री; चानयन्-न्ती, चिचानयिषन्-न्ती; चानयिष्यन्-न्ती-ती, चिचानयिषिष्यन्-न्ती-ती; चानयमानः, चिचानयिषमाणः; चानयिष्यमाणः, चिचानयिषिष्यमाणः; विचान्-विचानौ-विचानः; — -चानितः, चिचानयिषितः-तवान्; चानः, चिचानयिषुः; चानयितव्यम्, चिचानयिषितव्यम्; चाननीयम्, चिचानयिषणीयम्; चान्यम्, चिचानयिष्यम्; ईषच्चानः-दुश्चानः-सुचानः; चान्यमानः, चिचानयिष्यमाणः; चानः, चिचानयिषः; चानयितुम्, चिचानयिषितुम्; चानना, चिचानयिषा; चाननम्, चिचानयिषणम्; चानयित्वा, चिचानयिषित्वा; <note n='1'/>प्रचान्य, प्रचिचानयिष्य; चानम् 2, चानयित्वा 2, चिचानयिषम् 2; चिचानयिषित्वा 2."
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "चन",
            "linga": "अ",
            "pagenum": 8,
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": "द्वित्रिचतुष्पञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "5084",
            "group": "149",
            "synonyms": [],
            "content": ";c{इत्याचार्यहेमचन्द्रविरचितेऽभिधानचिन्तामणिपरिशिष्टे नारककाण्डः पञ्चमः ॥ ५ ॥}\nआनुकूल्यार्थकं प्राध्वमसाकल्ये तु चिच्चन ।"
        }
    ]
}