{
    "word": "चतुश्शृङ्ग",
    "VCP": [
        {
            "word": "चतुश्शृङ्ग",
            "eid": "19222",
            "pagenum": 2880,
            "content": "चतुश्शृङ्ग¦ पु० चत्वारि शृङ्गाण्यस्य । १ कुशद्वीपस्थ वर्षपत्रेते “बभ्रुश्चतुश्शृङ्गः कपिलाचित्रकूटोदेवानीकऊर्द्ध्वरोसा द्रविणः” भाग०५ २० । ११ श्लो० । २ परमेश्वरे च । “चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा द्वेशीर्षे” इत्यादि श्रुतौ तस्य चत्रश्शृङ्गत्वोक्तेस्तथात्यम् । ३ शब्दशास्त्रे च तस्य नामाख्यातनिपातोपसगरूपचतुर्विधार्थबोधकत्वात् तथात्वम् ।"
        }
    ]
}