{
    "word": "च्युस",
    "KRM": [
        {
            "word": "च्युस",
            "eid": "560",
            "pagenum": 533,
            "content": "(560) <b>“च्युस सहने”</b>¦ (X-चुरादिः-1747. सक. सेट्. उभ.) ‘च्यु सहने’ इत्यस्य पाठभेदोऽयम् । च्योसकः-सिका, चुच्योसयिषकः-षिका; च्योसयिता-त्री, चुच्योसयिषिता-त्री; च्योसयन्-न्ती, चुच्योसयिषन्-न्ती; च्योसयिष्यन्-न्ती-ती, चुच्योसयिषिष्यन्-न्ती-ती; च्योसयमानः, चुच्योसयिषमाणः; च्योसयिष्यमाणः, चुच्योसयिषिष्यमाणः; <sup>1</sup> सुच्यूः-सुच्युसौ-सुच्युसः; -च्योसितः-तम्, चुच्योसयिषितः-तवान्; च्योसः, चुच्योसयिषुः; च्योसयितव्यम्, चुच्योसयिषितव्यम्; च्योसनीयम्, चुच्योसयिषणीयम्; च्योस्यम्, चुच्योसयिष्यम्; ईषच्च्योसः-दुश्च्योसः-सुच्योसः; -च्योस्यमानः, चुच्योसयिष्यमाणः; च्योसः, चुच्योसयिषः; च्योसयितुम्, चुच्योसयिषितुम्; च्योसना, चुच्योसयिषा; च्योसनम्, चुच्योसयिषणम्; च्योसयित्वा, चुच्योसयिषित्वा; प्रच्योस्य, प्रचुच्योसयिष्य; <note n='1'/>च्योसम् 2, च्योसयित्वा 2, चुच्योसयिषम् 2 चुच्योसयिषित्वा 2 <F>1. सकारस्य, ‘ससजुषो रुः’ (8-2-66) इति रुत्वे, ‘र्वोरुपधाया दीर्घ इकः’ (8-2-76) इत्युपधाया दीर्घः । तदनन्तरं विसर्गः ।</F>"
        }
    ]
}