{
    "word": "छन्दोविचितिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "छन्दोविचितिः",
            "eid": "12922",
            "pagenum": 2,
            "content": "छन्दोविचितिः¦, स्त्री, (छन्दसां विचितिर्यत्र ।) श्रुतिच्छन्दसां प्रत्यायकं शास्त्रम् । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (यथा, बृहत्संहितायाम् । १०४ । ६४ । “विपुलामपि बुद्ध्वा छन्दोविचितिं भवति क्रार्य्यमेतावत् । श्रुतिसुखदवृत्तसंग्रहमिममाह वराहमिहिरोऽतः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "छन्दोविचितिः",
            "content": "छन्दोविचितिः स्त्री. छन्दस्-विचितिः  - ’छन्दः परीक्षा’ छन्दः शास्त्र क एक ग्रन्थ  (कभी कभी इसे दण्डिरचित माना जाता है)"
        }
    ]
}