{
    "word": "जीमूतवाहनः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जीमूतवाहनः",
            "eid": "13687",
            "pagenum": 2,
            "content": "जीमूतवाहनः¦, पुं, (जीमूतो मेघो वाहनं यस्य ।) इन्द्रः । मेघवाहन इत्यमरदर्शनात् । धर्म्मरत्ननामकस्मृतिसंग्रहकर्त्ता ॥ (यदुक्तं दायभागे । “बहुविधपूर्व्वनिवन्धृव्याख्यासञ्जातसंशयस्यैतत् जीमूतवाहनकृतं प्रकरणमपनुत्तये ध्येयम् ॥ परिभद्रकुलोद्भूतः श्रीमान् जीमूतवाहनः । दायभागं चकारेमं विदुषां संशयच्छिदे ॥” शालिवाहननृपस्य पुत्त्रः । आश्विनकृष्णाष्टम्यां पुत्त्रसौभाग्यकामाभिर्नारीभिरयं पूज्यः । एतद्विवरणं जिताष्टमीशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ जीमूतकेतोर्नृपस्य पुत्त्रः । यथा, कथासरित्सागरे । २२ । २४ । “अथ तस्याचिरादेव राज्ञः सूनुरजायत । जीमूतवाहनं तं च नाम्ना स विदधे पिता ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जीमूतवाहनः",
            "content": "जीमूतवाहनः पुं. जीमूतः- वाहनः  - इन्द्र"
        },
        {
            "word": "जीमूतवाहनः",
            "content": "जीमूतवाहनः पुं. जीमूतः- वाहनः  - 'नागानन्द नाटक में नायक, विद्याधरों का राजा'"
        }
    ]
}