{
    "word": "जीवोपाधि",
    "VCP": [
        {
            "word": "जीवोपाधि",
            "eid": "21371",
            "pagenum": 3141,
            "content": "जीवोपाधि¦ पु० ६ त० । १ स्वप्नसुषुप्तिजाग्रदवस्थासु । त्रयो हि जीवस्योपाधयः । तत्र सुषुप्तौ बुद्ध्यादिसंस्कारवासितमज्ञानमात्रमुपाधिः । स्वप्ने जाग्रद्वासनामयं लिङ्गशरीरमुपाधिः । जाग्रदवस्थायां सूक्ष्मशरीरसंसृष्टं स्थूलशरीरमुपाधिरिति तत्तदुपाध्युपलक्षितसुषुप्त्यादेरप्युपाधित्वम् । “कार्य्योपाधिरयं जीवः कारणीपाधिरीश्वर” इत्युक्तेः अज्ञानस्य २ व्यष्टिशक्तिभेदे च तस्यास्तु समष्ट्यज्ञानकार्य्यत्वात् तदभिप्रायेणैव “मायोपाधिरयं जीवोह्यविद्योपाधिरीश्वरः” इत्यादौ मायाविद्ययोरभेदेऽपि भेदनिर्देशः ।"
        }
    ]
}