{
    "word": "जॄ",
    "KRM": [
        {
            "word": "जॄ",
            "eid": "618",
            "pagenum": 582,
            "content": "(618) <b>“जॄ वयोहानौ”</b>¦ (IX-क्र्यादिः-1494. अक. सेट्. पर.) प्वादिः, ल्वादिश्च । <div n='NI'>‘जृणाति जीर्यति जरत्येकार्थे जारयत्यपि ।’ (श्लो. 39) इति देवः । दिवादौ ‘जॄष् वयोहानौ’, क्र्यादौ चुरादौ च ‘जॄ वयोहानौ’ इति समानार्थास्त्रयो धातवः पठ्यन्ते । त्रयोऽप्येते प्रामाणिका इति प्रतिभाति । अत एव, देवश्लोके (39) त्रयाणामनुवादः सङ्गच्छते । मैत्रेयरक्षितक्षीरस्वामिनावपि एवमभ्युपगमेऽनुकूलौ । अत एव सिद्धान्तकौमुद्याम्, ‘जनीजॄष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च’ (ग. सू. भ्वादिः) इत्यत्र, ‘षित्त्वनिर्देशाज्जीर्यतेर्ग्रहणम्, जृणातेस्तु जारयति’ इत्युक्तं सङ्गच्छते । एवमभ्युपगमे ‘निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य’ (परिभाषा-82) इति वचनेन, ‘जॄस्तम्भु—’ (3-1-58) इत्यादिषु जीर्यतेरग्रहणं स्यादिति तु न शङ्क्यम् । ‘ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्र’ (परिभाषा-126) इति न्यायेन तस्यापि ग्रहणसिद्धेः । षितो जीर्यतेः जरकः, जरयन्, जरा, जरीत्वा-जरित्वा, जरम् 2 -जारम् 2, इत्यादीनि रूपाणि भवन्ति । जृणातेस्तु जारकः, जारयन्, जीर्णिः, जरीत्वा-जरित्वा, जारम् 2, इत्यादीनि रूपाणि भवन्ति, इति विशेषः । चौरादिकस्य जारयतेराधृषीयत्वेन, णिजभावपक्षे क्रैयादिकघातुवत् सर्वाण्यपि रूपाणि भवन्ति । शतरि तु जरन् इति विशेषः । माधवीयधातुवृत्तौ तु, भाष्यवार्तिकवृत्तिन्यासपदमञ्जर्यादिपर्यालोचनायां जृणातेः पाठोऽप्रामाणिक इत्युक्तम् । तदुपष्टम्भकवृत्तिन्यासादिग्रन्थस्यानुपलम्भेन सुधियस्तत्त्वमत्र निर्णयन्तु । ‘दारजारौ कर्तरि, णिलुक् च’ (वा. 3-3-20) इत्यत्रोद्योते ‘ननु जृणातिरपि क्र्यादौ पठ्यते; अत एव तद्व्यावृत्तये ‘जनीजॄष्—’ (ग. सू. भ्वादौ) इत्यत्र षकारोच्चारणम् । एवञ्च तस्यामित्त्वेन तस्माद् घञि णिलोपेनापि सिद्धे जारयतीति चेन्न—मितो जर इति रूपव्यावृत्त्यर्थत्वात् ।’ इति नागेशोपाध्यायानामुक्तिः जृणातेरभ्युपगमेऽनुकूला दृश्यते । जारकः-रिका, <sup>1</sup> जारकः-रिका, <sup>2</sup> जिजरीषकः-जिजरिषकः-जिजीर्षकः-र्षिका, <sup>3</sup> जेजिरकः-रिका; <sup>4</sup> जरीता-जरिता-त्री, जारयिता-त्री, जिजरीषिता-जिजरिषिता-जिजीर्षिता-त्री, जेजिरिता-त्री; <sup>5</sup> जृणन् <sup>A</sup> -ती, जारयन्-न्ती, जिजरीषन्-जिजरिषन्-जिजीर्षन्-न्ती; -जरीष्यन्-जरिष्यन्-न्ती-ती, जारयिष्यन्-न्ती-ती, जिजरीषिष्यन्-जिजरि-षिष्यन्-जिजीर्षिष्यन्-न्ती-ती; -— जारयमाणः, जारयिष्यमाणः, -<sup>6</sup> जेजीर्यमाणः; जेजिरिष्यमाणः; <sup>7</sup> जीः-जिरौ-जिरः; — — -<sup>8</sup> जीर्णम्-जीर्णः-जीर्णवान्, जारितः, जिजरीषितः-जिजरिषितः-जिजीर्षितः; जेजिरितः-तवान्; जरः, <sup>1</sup> जजीर्वान्-जेरिवान्, जारः, जिजरीषुः-जिजरिषुः-जिजीर्षुः, जेजिरः; जरीतव्यम्-जरितव्यम्, जारयितव्यम्, जिजरीषितव्यम्-जिजरिषितव्यम्-जिजीर्षितव्यम्, जेजिरितव्यम्; जरणीयम्, जारणीयम्, जिजरीषणीयम्-जिजरिषणीयम्-जिजीर्षणीयम्-जेजिरणीयम्; जार्यम्, जार्यम्, जिजरीष्यम्-जिजरिष्यम्-जिजीर्ष्यम्, जेजीर्यम्; ईषज्जरः-दुर्जरः-सुजरः; — — -<sup>2</sup> जीर्यमाणः, जार्यमाणः, जिजरीष्यमाणः-जिजरिष्यमाणः-जिजीर्ष्यमाणः; जेजीर्यमाणः, जारः, जारः, जिजरीषः-जिजरिषः-जिजीर्षः, जेजिरः; जरीतुम्-जरितुम्, जारयितुम्, जिजरीषितुम्-जिजरिषितुम्-जिजीर्षितुम्, जेजिरितुम्; <sup>3</sup> जीर्णिः, जारणा, जिजरीषा-जिजरिषा-जिजीर्षा, जेजिरा; जरणम्, जारणम्, जिजरीषणम्-जिजरिषणम्-जिजीर्षणम्, जेजिरणम्; <sup>4</sup> जरीत्वा<sup>A</sup> जरित्वा, जारयित्वा, जिजरीषित्वा-जिजरिषित्वा-जिजीर्षित्वा, जेजिरित्वा; प्रजीर्य, प्रजार्य, प्रजिजरीष्य-प्रजिजरिष्य-प्रजिजीर्ष्य, प्रजेजीर्य; <note n='1'/>जारम् 2 जरीत्वा 2 जरित्वा जारम् 2 जारयित्वा जिजरीषम् 2 जिजरिषम् 2 जिजीर्षम् 2 जिजरीषित्वा 2 जिजरिषित्वा 2 जिजीर्षित्वा 2 जेजिरम् 2; जेजिरित्वा 2. <F>1. ‘जनीजॄष्—’ (ग. सू. भ्वादौ) इत्यत्र षित्करणेनास्य मित्संज्ञाभावात् ‘मितां ह्रस्वः’ (6-4-92) इत्युपधाह्रस्वो न । एवं ण्यन्ते सर्वत्र बोध्यम् ।</F> <F>2. ‘इट् सनि वा’ (7-2-41) इतीड्विकल्पः । इट्पक्षे ‘वॄतो वा’ (7-2-38) इति दीर्घविकल्पः । इडभावपक्षे ‘इको झल्’ (1-2-9) इति सनः कित्त्वेन गुणाभावे ‘ऋत इद्धातोः’ (7-1-100) इतीत्त्वे रपरत्वे, ‘हलि च’ (8-2-77) इति दीर्घे च रूपम् । एवं सन्नन्ते सवर्त्र रूपत्रयं बोध्यम् ।</F> <F>3. यङि ‘ॠत इद्धातोः’ (7-1-100) इतीत्त्वे, द्वित्वे, अभ्यासगुणेच, यकाराकारयोर्लोपे रूपमेवं भवति । एवं यङन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।</F> <F>4. ‘वॄतो वा’ (7-2-38) इति इटो दीर्घविकल्पः ।</F> <F>5. ‘क्र्यादिभ्यः श्ना’ (3-1-81) इति श्ना विकरणप्रत्ययः । ‘श्नाऽभ्यस्तयोरातः’ (6-4-112) इत्याकारलोपे, ‘ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम्’ (वा. 8-4-1) इति णत्वे, ‘प्वादीनां ह्रस्वः’ (7-3-80) इति ह्रस्वे च रूपम् ।</F> <F>A. ‘त्वामेष सम्प्रति मृणामि दृणामि नागं नो चेज्जृणत्तम नरानकृणन्नृणीहि ॥’ धा. का. 3. 7.</F> <F>6. इत्वे रपरत्वे ‘हलि च’ (8-2-77) इति दीर्घे च रूपम् । एवम्, यकि, यति, ल्यपि च दीर्घो बोध्यः ।</F> <F>7. क्विपि, इत्वे रपरत्वे, ‘र्वोरुपधाया दीर्घ इकः’ (8-2-76) इति दीर्घः ।</F> <F>8. ‘श्रयुकः क्किति’ (7-2-11) इति इण्णिषेधः । इत्वरपरत्वयोः, ‘रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः’ (8-2-42) इति निष्ठानत्वे, णत्वे च रूपम् ।</F> <F>1. ‘छान्दसः क्वसुः क्वचिद् भाषायां भवति ।’ इति न्यायेन लिटः क्वस्वादेशे द्वित्वे, ‘वा जॄभ्रमुत्रसाम्’ (6-4-124) इत्येत्वाभ्यासलोपविकल्पे रूपद्वयं भवति ।</F> <F>2. भावे यकि इत्वरपरत्वयोः ‘हलि च’ (8-2-77) इति दीर्घे णत्वे च रूपम् ।</F> <F>3. ‘ऋल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावद्वाच्यः’ (वा. 8-2-42) इति क्तिनस्तकारस्य नत्वे णत्वे च रूपम् ।</F> <F>4. ‘श्र्युकः क्किति’ (7-2-11) इति इण्णिषेधे प्राप्ते, ‘जॄव्रश्च्योः क्त्व’ (7-2-55) इति नित्यमिट् । दीर्घविकल्पः ।</F> <F>A. ‘जरित्वेव जवेनान्ये निपेतुस्तस्य शाखिनः ।’ भ. का. 9. 41.</F>"
        },
        {
            "word": "जॄ",
            "eid": "619",
            "pagenum": 585,
            "content": "(619) <b>“जॄ वयोहानौ”</b>¦ (X-चुरादिः-1815. अक. सेट्. उभ. आधृषीयः ।) <div n='NI'>‘जृणाति जीर्यति जरत्येकार्थे जारयत्यपि ।’ (श्लो. 39) इति देवः । अस्य धातोराधृषीयत्वेन ‘आधृषाद्वा’ (ग. सू. चुरादौ) इति णिज्विकल्पः; णिजभावपक्षे, जारकः-रिका, जिजरीषकः-जिजरिषकः-जिजीर्षकः-र्षिका, जेजिरकः-रिका; इत्यादीनि, णिच्पक्षे जारकः-रिका, जारयिता-त्री, इत्यादीनि च रूपाणि जृणातिवत् (618) बोध्यानि । णिजभावपक्षे शुद्धाद्धातोः ‘शोषात् कर्तरि परस्मैपदम्’ (1-3-78) इति शास्त्रात् परस्मैपदमेव । तदानीं शतरि <sup>A</sup> जरन्न्ती इति रूपमिति विशेषः । ण्यन्तात् सनि तु—जिजारयिषकः-षिका, जिजारयिषिता-त्री, जिजारयिषन्-न्ती, जिजारयिषिष्यन्-न्ती-ती, जिजारयिषमाणः, जिजारयिषिष्यमाणः, जिजारयिट्-यिषौ-यिषः, जिजारयिषितः-तवान्, जिजारयिषुः, जिजारयिषितव्यम्, जिजारयिषणीयम्, जिजारयिष्यम्, ईषज्जिजारयिषः-दुर्जिजारयिषः-सुजिजारयिषः, जिजारयिष्यमाणः, जिजारयिषः, जिजारयिषितुम्, जिजारयिषा, जिजारयिषणम्, जिजारयिषित्वा, प्रजिजारयिष्य जिजारयिषम् 2 जिजारयिषित्वा 2, इति रूपाणि इति विशेषः । <F>A. ‘अजरद्वृषवद् विरिक्तपीडः पुनरभ्येत्य विशिष्टचित्ततापि ।’ धा. का. 3. 49.</F>"
        }
    ]
}