{
    "word": "जृम्भः",
    "SKD": [
        {
            "word": "जृम्भः",
            "eid": "13812",
            "pagenum": "2-542-b",
            "content": "जृम्भः¦, पुं क्ली, (जृम्भ + भावे घञ् ।) मुखादिविकाशः । हाइ इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । जृम्भणम् २ जृम्भा ३ जृम्भिका ४ । इति शब्दरत्नावली ॥ जम्भा ५ जम्भका ६ । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य लक्षणं यथा, सुश्रुते । ३ । ४ । “निद्रार्त्तस्येव यस्येहा तस्य तन्द्रां विनिर्द्दिशेत् । पीत्वैकमनिलोच्छासमद्वेष्टन् विवृताननः ॥ यन्मुञ्चति सनेत्रास्रं स जृम्भ इति संज्ञितः ॥”) “जृम्भात्यर्थं समीरणात् ।” इति वैद्यकम् ॥ “क्षुदुत्पतनजृम्भेषु जीवोत्तिष्ठाङ्गुलिध्वनिः । अवश्यमेव कर्त्तव्यश्चान्यथा तद्बधी भवेत् ॥” इति कर्म्मलोचनम् ॥ * ॥ विकाशः । स्फारितः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, प्रबोधचन्द्रोदये । ४ । २८ । “एताश्च प्रतिमुकुललग्नमधुपावलीरणितमुखरा जृम्भारम्भभरविगलन्मकरन्ददुर्द्दिनाः कुसुमसुरभयः ॥”)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "जृम्भः",
            "content": "जृम्भः पुं. -  जृम्भ्+घञ् 'जमुहाई लेना, उबासी लेना'"
        },
        {
            "word": "जृम्भः",
            "content": "जृम्भः पुं. - 'खुलना खिलना, विस्तृत होना'"
        },
        {
            "word": "जृम्भः",
            "content": "जृम्भः पुं. - अंगड़ाई लेना"
        }
    ]
}