{
    "word": "जीवपत्रप्रचायिका",
    "VCP": [
        {
            "word": "जीवपत्रप्रचायिका",
            "eid": "21330",
            "pagenum": "3134,a",
            "content": "जीवपत्रप्रचायिका¦ न० जीवस्य जीवपुत्रकस्य पत्राणि प्रचीयन्तेऽस्याम् “नित्यं क्रीडाजीविकयोः” पा० स० । क्रीडायां प्र + चि--भावे ण्वुल् । उदीचां क्रीडाभेदे । “जीवपत्रप्रचायिका उदीचां क्रीडा” सि० कौ० । प्राचां क्रीडायां तु पा० स्त्रे प्राचामिति विशेषणात् न षूर्वपदस्याप्युदात्तता किन्तु तत्पुरुषे प्रकृतिस्वरः ।"
        }
    ]
}