{
    "word": "तुग्र्य्या",
    "VCP": [
        {
            "word": "तुग्र्य्या",
            "eid": "22928",
            "pagenum": 3321,
            "content": "तुग्र्य्या¦ स्त्री तुज--रक् न्यङ्क्वा० कुः स्वार्थे यत् । १ जले निघण्टुः । “आवः शमं वृषभं तुग्र्य्यासु” ऋ० १ । ३३ । १५ । “तुग्र्यासु जलेषु” भा० । निघण्टौ बुसं तुग्र्यमिति पाठान्तरात् । जले न० । तदनुसारेण “पिब स्वधैनवानामुत यस्तुग्र्ये सचा” ८ । ३२ । २० । बुसं तुग्र्यमित्युदक्रनामसु पाठात्” भा० । वस्तुतस्तु निघण्टौ बुसं तुग्रं तुग्र्यावर्वरमित्येव पाठः मुद्रितपुस्तके तुग्रमिति पतितम् । तुग्रस्य राजर्षेरपत्यं बा० यत् । तुग्रपुत्रे भुज्यौ पु० । “अस्तं वयो न तुग्र्यम्” ऋ० ८ । ३ । २३ “तुग्र्यं तुग्रपुत्रम्” भा० ।"
        }
    ]
}