{
    "word": "तमोघ्न",
    "ABCH": [
        {
            "word": "तमोघ्न",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 43,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "तेजस्कायः",
            "eid": "3300",
            "group": "1360",
            "synonyms": [],
            "content": ";c{इति जलकायः । }\nवह्निर्बृहद्भानुहिरण्यरेतसौ धनंजयो हव्यहविर्हुताशनः ।\nकृपीटयोनिर्दमुना विरोचनाशुशुक्षणी छागरथस्तनूनपात् ॥ १०९७ ॥\nकृशानुवैश्वानरवीतिहोत्रा वृषाकपिः पावकचित्रभानू ।\nअप्पित्तधूमध्वजकृष्णवर्त्मार्चिष्मच्छमीगर्भतमोघ्नशुक्राः ॥ १०९८ ॥\nशोचिष्केशः शुचिहुतवहोषर्बुधाः सप्तमन्त्र-\nज्वालाजिह्वो ज्वलनशिखिनौ जागृविर्जातवेदाः ।\nबर्हिःशुष्मानिलसखवसू रोहिताश्वाश्रयाशौ\nबर्हिर्ज्योतिर्दहनबहुलौ हव्यवाहोऽनलोऽग्निः ॥ १०९९ ॥\nविभावसुः सप्तोदर्चिः स्वाहाग्नेयी प्रियास्य च ।"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "तमोघ्न",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        }
    ]
}