{
    "word": "त्रिवृद्वेद",
    "VCP": [
        {
            "word": "त्रिवृद्वेद",
            "eid": "23800",
            "pagenum": 3383,
            "content": "त्रिवृद्वेद¦ पु० ऋगाद्यात्मना त्रिर्वर्तते त्रिवृत् कर्म्म० । १ त्रय्यां वेदत्रये तदुत्पन्ने २ प्रणवे च । “ऋचो यजूंषि चान्यानि सामानि विविधानि च । एष (प्रणवः) ज्ञेयस्त्रिवृद्वेदो यो वेदैनं स वेदवित् । आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता । स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदोयस्तं वेद स वेदवित्” मनुः ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "त्रिवृद्वेद",
            "पदविभागः": "पुल्लिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಋಗ್ಯಜುಃಸಾಮಗಳೆಂಬ ಮೂರು ವೇದಗಳು",
            "व्युत्पत्तिः": "ऋग्यजुःसामरूपेण त्रिः वर्तते इति त्रिवृत् । त्रिवृच्चासौ वेदश्च ।",
            "प्रयोगाः": "'ऋचो यजूंषि चान्यानि सामानि विविधानि च । एष ज्ञेयः त्रिवृद्वेदः यो वेदैनं स वेदवित् ॥'",
            "उल्लेखाः": "मनु० ११-२६४",
            "content": ""
        }
    ]
}