{
    "word": "त्रिषन्धि",
    "VCP": [
        {
            "word": "त्रिषन्धि",
            "eid": "23831",
            "pagenum": 3387,
            "content": "त्रिषन्धि¦ त्रि० त्रयः सन्धयोऽस्य वेदे वा षत्वम् । १ त्रिसन्धियुक्ते “चातुर्मास्यानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि तस्मादिमानि पुरुषस्याङ्गानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि” शत० ब्रा० ११ । ५ । २ । ७ । “त्रयः सन्धयोऽन्तरालकालाश्चत्वारश्चत्वारी मासा येषां तानि त्रिसन्धीनि द्विसमस्तानि सुनासीरीयवैश्वदेव योः फाल्गुनस्य शुक्लचतुर्दश्यां पौर्णमास्यां वा पौर्वापर्य्येणाव्यवहितानुष्ठानात् द्वाभ्यां पर्वभ्यां समस्तानि संश्लिष्टानि पादतलादधस्तनोपरितनसन्ध्योरुभयोः प्रत्यासन्नत्वाद्द्विसमस्तत्वम्” भा० ।"
        }
    ]
}