{
    "word": "तिक",
    "KRM": [
        {
            "word": "तिक",
            "eid": "716",
            "pagenum": 655,
            "content": "(716) <b>“तिक गतौ च”</b>¦ (V-स्वादिः-1266. सक. सेट्. पर.) चकारात् ‘आस्कन्दने’ इति संबध्यते । तेककः-किका, तेककः-किका <sup>1</sup>, तितेकिषकः-तितिकिषकः-षिका, तेतितकः-तिका; तेकिता-त्री, तेकयिता-त्री, तितेकिषिता-तितिकिषिता-त्री, तेतिकिता-त्री; <sup>2</sup> तिक्नुवन्-ती, तेकयन्-न्ती, तितेकिषन्-तितिकिषन्-न्ती; -— तेकयमानः, तेकयिष्यमाणः, तेतिक्यमानः, तेतिकिष्यमाणः; संतिक्-संतिग्-संतिकौ-संतिकः; — -तेकितम्-तः, तेकितः, तितेकिषितः-तितिकिषितः, तेतिकितः-तवान्; <sup>3</sup> तिकः, तेकः, तितेकिषुः-तितिकिषुः, तेतिकः; तेकितव्यम्, तेकयितव्यम्, तितेकिषितव्यम्-तितिकिषितव्यम्, तेतिकितव्यम्; तेकनीयम्, तेकनीयम्, तितेकिषणीयम्-तितिकिषणीयम्, तेतिकनीयम्; तेक्यम्, तेक्यम्, तितेकिष्यम्-तितिकिष्यम्, तेतिक्यम्; ईषत्तेकः-दुस्तेकः-सुतेकः; — -तिक्यमानः, तेक्यमानः, तितेकिष्यमाणः-तितिकिष्यमाणः, तेतिक्यमानः; तेकः, तेकः, तितेकिषः-तितिकिषः, तेतिकः; तेकितुम्, तेकयितुम्, तितेकिषितुम्-तितिकिषितुम्, तेतिकितुम्; तिक्तिः, तेकना, तितेकिषा-तितिकिषा, तेतिका; तेकनम्, तेकनम्, तितेकिषणम्-तितिकिषणम्, तेतिकनम्; तेकित्वा-तिकित्वा, तेकयित्वा, तितेकिषित्वा-तितिकिषित्वा, तेतिकित्वा; प्रतिक्य, <sup>A</sup> आतिक्य, प्रतितेकिष्य-प्रतितिकिष्य, प्रतेतिक्य; <note n='1'/>तेकम् 2, तेकित्वा 2, तिकित्वा 2, तेकम् 2, तेकयित्वा 2, तितेकिषम्-तितिकिषम् 2, तितेकिषित्वा-तितिकिषित्वा 2, तेतिकम् 2; तेतिकित्वा 2. <F>1. ‘रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’ (1-2-26) इति सेटः सनः कित्त्वविकल्पः । कित्त्वपक्षे गुणनिषेधः, कित्त्वाभावपक्षे गुणः । एवं सन्नन्ते सर्वत्र प्रक्रिया बोध्या । एवं क्त्वायामपि कित्त्वविकल्पो ज्ञेयः ।</F> <F>2. ‘स्वादिभ्यः श्नुः, (3-1-73) इति श्नुः विकरणप्रत्ययः । तस्य ङिद्वद्भावादङ्गस्य गुणो न ।</F> <F>3. ‘इगुपधज्ञा—’ (3-1-135) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।</F> <F>A. ‘तामातिक्य पदे पदेन चिबुके चातिग्नुवन् पाणिना चक्रे सध्नुवतां वधे दधृगसावृज्वीं मनोज्ञाकृतिम् ।’ धा. का. 2. 70.</F>"
        }
    ]
}