{
    "word": "तद्गुणसंविज्ञान",
    "MW": [
        {
            "word": "तद्गुणसंविज्ञान",
            "eid": "82106",
            "pagenum": 434,
            "content": "तद्—गुण—संविज्ञान ¦ <lex>n.</lex> (a <s1 slp1='bahuvrIhi'>Bahuvrīhi</s1> compound) in which the qualities implied are perceived along with the thing itself (<ab>e.g.</ab> दीर्घकर्ण, ‘long-ear’; opposed to अ-, <ab>e.g.</ab> दृष्टसागर, ‘one who has seen the ocean’), <ls>Bādar. i, 1, 2</ls>, <ab>Sch.</ab>; <ls>Sarvad.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "तद्गुणसंविज्ञान",
            "eid": "22003",
            "pagenum": 3217,
            "content": "तद्गुणसंविज्ञान¦ पु० तत्र बहुव्रीहौ गुणस्य गुणीभूतस्य विशेषणस्य संविज्ञानं विशेष्यपारतन्त्र्येण बोधनं यत्र । व्याकरणोक्ते बहुब्रीहिसमासभेदे । भवति च लम्बकर्णमानयेत्यादौ गुणीभूतस्य कर्णस्याप्यानयने पारतन्त्र्येणान्वयवोधः । शब्द० प्र० स्वमते तल्लक्षणादिकमुक्त्वा प्राचीनमतसिद्धमप्युक्तं यथा “तदतद्गुणसंविज्ञानौ द्वौ भेदौ तदादिमः । विग्रहस्य विशेष्यो यस्तद्विशेष्यकबोधकृत्” । तद्गुणसंविज्ञानोऽतद्गुणसंविज्ञानश्च बहुव्रीहेर्द्वौ भेदौ । तत्र विग्रहवाक्यस्य विशेष्यविधया प्रत्याय्योयोऽर्थस्तद्विशेष्यकबोधकृद्बहुब्रीहिः तयोरादिमस्तद्गुणसंविज्ञानस्तस्य स्वार्थगुणीभूतस्य सम्यग्विविशेष्यविधया विज्ञानं यस्मादिति व्युत्पत्त्या सान्वयसंज्ञकत्वात् । तद्भिन्नश्चातद्गुणसंविज्ञानश्चरमः इत्यर्थाद्गम्यते । घटस्वरूपः पदार्थः इत्यादितोहि घटः स्वरूपं यस्येति विग्रहस्थले स्वस्वरूपाभिन्नघटसम्बन्धित्वेन घटाभिन्नस्वस्वरूपसम्बन्धित्वेन वा विग्रहविशेष्यं कलसमेव विशेष्यविधया बोध्यते घटस्य स्वरूपं यस्मादिति विग्रहे च विग्रहस्य यद्विशेष्यं ततोऽन्यदेव स्वजन्यस्वरूपाभिन्नघटसम्बन्धित्वेन । कुटादिर्गण इत्यादिरपि कुट आदिर्यस्येति व्युत्पत्त्या कुटाभिन्नस्य स्वधर्मिकव्यवस्थाधर्मिणः सम्बन्धित्वेन धात्वन्तरमिव कुटमपि बोधयंस्तद्गुणसंविज्ञान एव बहुव्रीहिः । प्राचां मतेन तद्गुणसंविज्ञानबहुब्रीहिमन्यथा निर्वक्ति । “यः स्वार्थघटकार्थस्य खार्थान्वयिनि बोधने । अनुकूलो बहुब्रीहिः स तयोरथवादिमः” । यो बहुब्रीहिः स्वार्थस्यान्वयिनि स्वार्थघटकस्याप्यर्थस्यान्वयबोधने समर्थः स तयोस्तदतद्गुणसंविज्ञानयोरादिमः । लम्बकर्णमानय हारग्रीवं पश्येत्यादौ हि बहुव्रीहिर्लम्बस्वकर्णसम्बन्धिनः स्वग्रीवावृत्तिहारसम्बन्धिनश्च स्वार्थस्यान्वयिनि कर्मत्वादौ स्वार्थघटकीभूतस्य तादृशकर्णहारादेरपि व्युत्पत्तिवैचित्र्येणान्वयबोधगे समर्थ इत्येवंविध एव तद्गुणसंविज्ञानस्तद्भिन्न एव चार्थादतद्गुणसंविज्ञानः । यथा दृष्टसागरमानय इत्यादाविति"
        }
    ]
}