{
    "word": "त्र्यक्षरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "त्र्यक्षरः",
            "eid": "15687",
            "pagenum": 2,
            "content": "त्र्यक्षरः¦, पुं, (त्रीणि अक्षराणि यत्र ।) घटकः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (त्रीणि अकारोकारमकारात्मकानि अक्षराणि यत्र । प्रणवादौ, त्रि । यथा, मनुः । ११ । २६६ । “आद्यं यत्त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता । स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्बेदो यस्तं वेद स वेदवित् ॥” छन्दोभेदे, क्ली । यथा, वाजसनेयसंहिता याम् । ९ । ३१ । “विष्णुस्त्र्यक्षरेण त्रीँल्लोकानुदजयत्तानुज्जेषम् ॥” “विष्णु स्त्र्यक्षरेणाक्षरत्रयात्मकेन छन्दसा तान् तादृशान् मनुष्यानुज्जेषमधिकं जयेयम् ।” इति वेददीपे महीधरः ॥)"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "त्र्यक्षरः",
            "content": "त्र्यक्षरः पुं. त्रि-अक्षरः  - ईश्वर द्योतक अक्षर ‘ओम्’ जो तीन अक्षरों से मिलकर बना है"
        },
        {
            "word": "त्र्यक्षरः",
            "content": "त्र्यक्षरः पुं. त्रि-अक्षरः  - जोडी मिलाने वाला घटक"
        }
    ]
}