{
    "word": "तैर्य्यग्योन",
    "VCP": [
        {
            "word": "तैर्य्यग्योन",
            "eid": "23377",
            "pagenum": 3350,
            "content": "तैर्य्यग्योन¦ त्रि० तिर्य्यग्योनेरिदम् + अण् । तिर्य्यग्योनीनां पश्वादीनां मम्बन्धिनि सर्गभेदे । “अष्टविकल्पो दैवस्तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति । मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः” सा० का० तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति पशुमृगपक्षिसरीसृपस्थावरात्मकः” त० कौ० । तत्र भवः अण् । तद्योनिभवे । “निन्दन्त्यवमता मन्त्रं तैर्य्यग्योनास्तथैव च” मनुः ।"
        }
    ]
}