{
    "word": "तक्ष",
    "KRM": [
        {
            "word": "तक्ष",
            "eid": "691",
            "pagenum": 637,
            "content": "(691) <b>“तक्ष त्वचने”</b>¦ (I-भ्वादिः-665. सक. सेट्. पर.) <sup>[अ]</sup> <div n='NI'>‘त्वचनम् = संवरणम्, त्वचो ग्रहणं च’ इति सिद्धान्तकौमुदी । ‘ग्रहणमात्रे च’ इति द्रुमे ।’ इति धातुकाव्यव्याख्याने (1-84) । ‘स्यात् तक्षतीति त्वचनेऽथ वा श्नौ तक्ष्णोति तक्षेच्च तनूक्रियायाम् ।’ (श्लो. 183) इति देवः । तक्षकः-क्षिका, तक्षकः-क्षिका, तितक्षिषकः-षिका, तातक्षकः-क्षिका; तक्षिता-त्री, तक्षयिता-त्री, तितक्षिषिता-त्री, तातक्षिता-त्री; तक्षन्-न्ती, तक्षयन्-न्ती, तितक्षिषन्-न्ती; -तक्षिष्यन्-न्ती-ती, तक्षयिष्यन्-न्ती-ती, तितक्षिषिष्यन्-न्ती-ती; -— तक्षयमाणः, तक्षयिष्यमाणः, — तातक्ष्यमाणः, तातक्षिष्यमाणः; <sup>1</sup> तट्-तड्-तक्षौ-तक्षः; — — -तक्षितः-तम्, तक्षितः, तितक्षिषितः, तातक्षितः-तवान्; तक्षः, तक्षः, तितक्षिषुः, तातक्षः; तक्षितव्यम्, तक्षयितव्यम्, तितक्षिषितव्यम्, तातक्षितव्यम्; तक्षणीयम्, तक्षणीयम्, तितक्षिषणीयम्, तातक्षणीयम्; तक्ष्यम्, तक्ष्यम्, तितक्षिष्यम्, तातक्ष्यम्; ईषत्तक्षः-दुस्तक्षः-सुतक्षः; — -तक्ष्यमाणः, तक्ष्यमाणः, तितक्षिष्यमाणः, तातक्ष्यमाणः; तक्षः, तक्षः, तितक्षिषः, तातक्षः; तक्षितुम्, तक्षयितुम्, तितक्षिषितुम्, तातक्षितुम्; <sup>1</sup> तक्षा, तक्षणा, तितक्षिषा, तातक्षा; तक्षणम्, तक्षणम्, तितक्षिषणम्, तातक्षणम्; तक्षित्वा, तक्षयित्वा, तितक्षिषित्वा, तातक्षित्वा; सन्तक्ष्य, सन्तक्ष्य, सन्तितक्षिष्य, सन्तातक्ष्य; <note n='1'/>तक्षम् 2, तक्षित्वा 2, तक्षम् 2, तक्षयित्वा 2, तितक्षिषम् 2, तितक्षिषित्वा 2, तातक्षम् 2; तातक्षित्वा 2. <F>[अ] इदमिहावधेयम् । ‘त्वक्ष त्वचने’ इति क्षीरस्वामिसम्मतः पाठः । न तु ‘तक्ष त्वचने’ इति । अत एव, काशिकावृत्तौ ‘तनूकरणे तक्षः’ (3-1-76) इत्यत्र तक्षधातोः तनूकरणेऽर्थे एव पाठात् सिद्धे, ‘तनूकरणे’ इति विशेषणं किमर्थमित्याशङ्क्य, धातूनामनेकार्थत्वेन अर्थान्तरवृत्तेस्तक्षधातोः श्नुप्रत्ययो न भवतीत्युक्तम् । यदि तक्षधातुः त्वचनार्थे प्रामाणिकः स्यात्, त्वचनार्थकतक्षधातोर्व्यावर्तनेन ‘तनूकरणे’ इति विशेषणस्य सार्थक्यं वदेत् । तथा, बालमनोरमायामपि— ‘न च तक्षूधातोस्तनूकरणार्थकत्वाव्यभिचारात् श्नुविधौ तनूकरणग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम्—अत एव धातुपाठेऽर्थनिर्देशस्योपलक्षणत्वावगमात् ।’ इत्युक्तिस्त्वचनार्थकतक्षतेरभावेऽनुकूला भवति । ‘सङ्घाते द्वौ म्रक्षमृक्ष-त्वचने त्वक्ष कथ्यते ॥’ (श्लो. 144) इति धातुपाठकारिकाऽपि ‘त्वक्ष त्वचने’ इति पाठस्यैवानुकूला । सुधियोऽत्र तत्त्वं निर्णयन्तु ।</F> <F>1. पदान्ते, ‘स्कोः संयोगाद्योरन्ते च’ (8-2-29) इति कलोपे, ‘झलां जशोऽन्ते’ (8-2-39) इति जश्त्वे, चर्त्वे च रूपम् ।</F> <F>1. ‘गुरोश्च हलः’ (3-3-103) इत्यकारप्रत्ययः ।</F>"
        }
    ]
}