{
    "word": "त्र्यब्दस्पृश्",
    "VCP": [
        {
            "word": "त्र्यब्दस्पृश्",
            "eid": "24058",
            "pagenum": 3403,
            "content": "त्र्यब्दस्पृश्¦ पु० त्र्यब्दं जैववर्षत्रयं स्पृशति स्पृश क्विन् जैववर्षत्रययृक्ते लुप्तसंवत्सरे सौरवर्षभेदे । “एकस्मिन् रविवर्षे सौरवर्षद्वयावसानं चेत् । त्र्यव्दस्पृगेवमेनं र्विलुप्तवत्सरं प्राहुः” यशोधरेजतन्त्रम् । “गुरुवर्षयुग्मर्वत्समा गदिता सा मन् मुप्तसंज्ञिता” ज्योतिर्विदाभरणम् । इति वाचस्पत्ये तकारादिशब्दार्थतङ्कलनम् ।"
        }
    ]
}