{
    "word": "दीर्घपत्रा",
    "SKD": [
        {
            "word": "दीर्घपत्रा",
            "eid": "16545",
            "pagenum": 2,
            "content": "दीर्घपत्रा¦, स्त्री, (दीर्घपत्र + टाप् ।) चित्रपर्णिका । चाकुलियाभेदः । (यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे । “शालिपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपर्णी पीरवी गुहा । विदारिगन्धा दीर्घाङ्गी दीर्घपत्रांशुमत्यपि ॥”) ह्रस्वजम्बुः । इति रत्नमाला ॥ गन्धपत्रा । केतकी । डोडीक्षुपः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (चिञ्चापरपर्य्याय उद्भिद्भेदः । यथा, भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे । “चिञ्चा चञ्चुश्चञ्चुकी च दीर्घपत्रा सतिक्तका ॥”)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "दीर्घपत्रा",
            "eid": "25195",
            "pagenum": 3612,
            "content": "दीर्घपत्रा¦ स्त्री दीर्घं पत्रं यस्याः । १ चित्रपर्णिकायां (चाकुलिया) भेदे ३ ह्रस्वजम्बुवृक्षे रत्नमाला ३ गन्धपत्रायां ४ केतक्यां ५ टोरीवृक्षे च राजनि० । गौरा० ङीष दीर्घपत्री ६ पलाशीलतायां ७ महाचञ्च शाके स्त्री राजनि० ।"
        }
    ]
}