{
    "word": "देवतात",
    "VCP": [
        {
            "word": "देवतात",
            "eid": "25867",
            "pagenum": 3684,
            "content": "देवतात¦ पु० तन--क्त वा ङा । ततएव तातः स्वार्थे अण् वा देवार्थं तते १ यज्ञे निघ० “एवा देव देवताते पवस्व” ऋ० ९ । ९७ । २७ । ६ त० । २ देवजनके कश्यपे च । तेनादित्यामादित्यादीनामुत्पादनात्तथात्वम् । ३ मरीच्यादिषु “एते (मरीच्यादयः) मनूंस्तु सप्तान्यानसृजन् भूरितेजसः । देवान् देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितौजसः” मनुः । ४ हिरण्यगर्भे च “कर्भात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः । साध्यानाञ्च गणं सूक्ष्मम्” मनुः ।"
        }
    ]
}