{
    "word": "दल",
    "KRM": [
        {
            "word": "दल",
            "eid": "822",
            "pagenum": 726,
            "content": "(822) <b>“दल विशरणे”</b>¦ (I-भ्वादिः-548. सक. सेट्. पर.) घटादिः । <sup>[अ]</sup> <div n='NI'>‘विदारणे शपि दलेद् दालयेदिति णौ दलेः ॥’ (श्लो 159) इति देवः । उद्दालकः-लिका, <sup>5</sup> दलकः-दालकः-लिका, दिदलिषकः-षिका, दादलकः-लिका; दलिता-त्री, दलयिता-दालयिता-त्री, दिदलिषिता-त्री, दादलिता-त्री; दलिष्यन्-न्ती-ती, दलयिष्यन्-दालयिष्यन्-न्ती-ती, दिदलिषिष्यन्-न्ती-ती; -— दलयमानः-दालयमानः, — दादल्यमानः; — दलयिष्यमाणः, दालयिष्यमाणः — दादलिष्यमाणः; प्रदल्-प्रदलौ-प्रदलः; — — -दलितम्-तः, दलितः-दालितः, दिदलिषितः, दादलितः-तवान्; दलम्, <sup>1</sup> कुद्दालः, दलः-दालः, दिदलिषुः, दादलः; दलितव्यम्, दलयितव्यम्-दालयितव्यम्, दिदलिषितव्यम्, दादलितव्यम्; दलनीयम्, दलनीयम्-दालनीयम्, दिदलिषणीयम्, दादलनीयम्; दाल्यम्, दल्यम्-दाल्यम्, दिदलिष्यम्, दादल्यम्; ईषद्दलः-दुर्दलः-सुदलः; — -दल्यमानः, दल्यमानः-दाल्यमानः, दिदलिष्यमाणः, दादल्यमानः; दालः, <sup>2</sup> दाडि[लि]मम्, दलः-दालः, दिदलिषः, दादलः; दलितुम्, दलयितुम्-दालयितुम्, दिदलिषितुम्, दादलितुम्; <sup>3</sup> दलितिः, दलना-दालना, दिदलिषा, दादला; दलनम्, दलनम्-दालनम्, दिदलिषणम्, दादलनम्; दलित्वा, दलयित्वा-दालयित्वा, दिदलिषित्वा, दादलित्वा; प्रदल्य, प्रदलय्य-प्रदाल्य, प्रदिदलिष्य, प्रदादल्य; <note n='1'/>दालम् 2, दलित्वा 2, दलम् 2-दालम् 2-दालम् 2, दलयित्वा 2-दालयित्वा 2, दिदलिषम् 2, दिदलिषित्वा 2, दादलम् 2; दादलित्वा 2. <F>[अ] ‘दलिवलिस्खलिरणिध्वनित्रपिक्षपयश्च’ इति घटादिषु भोजसम्मतः पाठः । भ्वादिषु ‘दल विशरणे’ इति पठितस्यैव घटादिषु तस्मिन्नेवार्थे मित्त्वार्थोऽनुवाद इति सिद्धान्तकौमुद्यादितः ज्ञायते । मा. धातुवृत्त्यादिषु तु, ‘दल विदारणे’ इति चुरादिषु पठितस्यापि घटादिषु मित्त्वार्थोऽर्थविशेषे भोजसम्मतः पाठ इति दृश्यते । उभयथाऽपि नार्थे भेदः ।</F> <F>5. ‘घटादयो मितः’ (ग. सू. भ्वादौ) इति मित्संज्ञायाम्, ‘मितां ह्रस्वः’ (6-4-92) णावुपधाह्रस्वः । एवं मित्त्वपक्षे ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् । पाणिनिमते घटादिष्वस्य पाठाभावात्, मित्त्वाभावपक्षे दालकः इत्यादीनि रूपाणीति ज्ञेयम् ।</F> <F>1. कुं = भूमिं दलतीति कुद्दालः = आयुधविशेषः । ‘कर्मण्यण्’ (3-2-1) इत्यण् । पृषोदरादित्वात् (6-1-110) कुशब्दोत्तरं दकारः प्रवृत्तः ।</F> <F>2. भावघञन्तात् दालशब्दात्, ‘निर्वृत्तेऽक्षद्यूतादिभ्यः’ (4-4-19) इति प्रकरणे निर्वृत्तार्थे ‘भावप्रत्ययान्तादिमब् वक्तव्यः’ (वा. 4-4-20) इति इमप्प्रत्ययः ।</F> <F>3. ‘तितुत्रेष्वग्रहादीनाम्—’ (वा. 7-2-9) इति वचनात् भणितिः इत्यादाविवात्रापि इडागमो ज्ञेयः ।</F>"
        },
        {
            "word": "दल",
            "eid": "823",
            "pagenum": 727,
            "content": "(823) <b>“दल विदारणे”</b>¦ (X-चुरादिः-1752. सक. सेट्. उभ.) आस्वदीयः । <div n='NI'>‘विदारणे शपि दलेद् दालयेदिति णौ दलेः ॥’ (श्लो. 159) इति देवः । दालकः-लिका, दिदालयिषकः-षिका; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिककालयतिवत् (175) ऊह्यानि ।"
        }
    ]
}