{
    "word": "दाक्षिणक",
    "VCP": [
        {
            "word": "दाक्षिणक",
            "eid": "24656",
            "pagenum": 3513,
            "content": "दाक्षिणक¦ पु० दक्षिणायां कर्मसमाप्तौ द्रव्यदानरूपायां क्रियायां प्रसृतः दक्षिणमार्गेण चन्द्रलोकं गच्छंति वा वुञ् । १ दक्षिणातत्परे इष्टापूर्त्तेन २ चन्द्रलोकगामिनि च उपचारात् दक्षिणमार्गगामिनो ३ बन्धे च । “विपर्ययादतत्त्वज्ञाना दष्यते बन्धः स च त्रिविधः प्राकृतिकोवैकृतिको दाक्षिणकश्चेति इत्युप्रक्रमे “इष्टापूर्त्तेनदाक्षिणकः पुरुषतत्त्वानभिज्ञो हि इष्टापूर्त्तकारी कामोपहतमनाबध्यत इति” सा० कौ० ।"
        }
    ]
}