{
    "word": "दुःख",
    "KRM": [
        {
            "word": "दुःख",
            "eid": "849",
            "pagenum": 756,
            "content": "(849) <b>“दुःख तत्क्रियायाम्”</b>¦ (X-चुरादिः-1930. अक. सेट्. उभ.) अदन्तः । <div n='NI'>अत्र तत्क्रिया = दुःखनम्; दुःखानुकूलव्यापार इत्यर्थः । ‘तत्क्रिया तदनुभवः ।’ इति धा. का. व्याख्याने (3-62) । ‘प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च’ (ग. सू. चुरादौ) इत्यस्य विवरणरूपोऽयं धातुः । दुःखशब्दात् ‘तत् करोति, तदाचष्टे, तेनाक्रामति’ (ग. सूत्राणि चुरादौ) इत्येतेष्वर्थेषु णिज्भवति । ‘सनाद्यन्ता धातवः’ (3-1-32) इति धातुसंज्ञा । अतो लोपे, उपधावृद्धिनिषेधे च रूपाणि भवन्ति । तद्यथा-दुःखकः-खिका, दुदुःखयिषकः-षिका, दुःखयिता-त्री, दुदुःखयिषिता-त्री; दुःखयन्-न्ती, दुदुःखयिषन्-न्ती, दुःखयिष्यन्-न्ती-ती, दुदुःखयिषिष्यन्न्ती-ती, दुःखयमानः, दुदुःखयिषमाणः, दुःखयिष्यमाणः, दुदुःखयिषिष्यमाणः, दुःक्-दुःखौ-दुःखः, दुःखितम्, दुदुःखयिषितः-तवान्, दुःखः, दुदुःखयिषुः, दुःखयितव्यम्, दुदुःखयिषितव्यम्, दुःखनीयम्, दुदुःखयिषणीयम्, दुःख्यम्, दुदुःखयिष्यम्; ईषद्दुःखः-दुर्दुःखः-सुदुःखः; दुःख्यमानः, दुदुःखयिष्यमाणः, दुःखः, दुदुःखयिषः, दुःखयितुम्, दुदुःखयिषितुम्, दुःखना, दुदुःखयिषा; <sup>A</sup> दुःखनम्, दुदुःखयिषणम्, दुःखयित्वा, दुदुःखयिषित्वा, प्रदुःख्य, प्रदुदुःखयिष्य, दुःखम् 2, दुःखयित्वा 2, दुदुःखयिषम् 2, दुदुःखयिषित्वा 2. इति । अस्यैव दुःखरूपस्य प्रातिपदिकस्य कण्ड्वादिषु पाठात्, ‘कण्ड्वादिभ्यो यक्’ (3-1-27) इति यक्प्रत्यये, यगन्तस्यापि ‘सनाद्यन्ताः’ (3-1-32) इति धातुसंज्ञायां दुःख्यन्-न्ती इत्यादीनि रूपाणि भवन्ति । ‘द्विधा हि कण्ड्वादयः, धातवः प्रातिपदिकानिचेति,’ (भाष्यम् 1-1-58) इत्युक्तत्वात्, कण्ड्वादयोऽस्माभिर्न विशिष्य विलिखिता इति ज्ञेयम् । <F>A. ‘देवौधे हृतदुःखने रसयति व्याकर्षदेनं क्षितौ ॥’ धा. का. 3-62.</F>"
        }
    ]
}