{
    "word": "दशार्णः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दशार्णः",
            "eid": "16127",
            "pagenum": 2,
            "content": "दशार्णः¦, पुं, (दश ऋणानि दुर्गभूमयो जलाधारा वा यत्र । “एत्येधत्यूट्सु ।” ८ । ४ । ६५ । इत्यस्य “प्रवत्सतरकम्बलवसनार्णदशानामृणे ।” इति वार्त्तिकोक्त्या वृद्धिः ।) देशविशेषः । स बिन्ध्यपर्व्वतस्य पूर्व्वदक्षिणस्यां दिशि वर्त्तते । (यथा, बृहत्संहितायाम् । १४ । १० । “किष्किन्धकण्टकस्थलनिषादराष्ट्राणि पुरिकदशार्णाः ॥” तदस्याभिजनः तस्य राजा वा अण् । तद्देशवासिनि तन्नृपतौ च त्रि । यथा, महाभारते । १ । ११३ । २५ । “पूर्व्वमागस्कृतो गत्वा दशार्णाः समरे जिताः । पाण्डुना नारसिंहेन कौरवाणां यशोमृता ॥” दश अर्णानि वर्णानि यत्र । दशाक्षरमत्नविशेषः । यथा, गोतमीयतन्त्रे । २ अध्याये । “दशानामपि तत्त्वानां साक्षी वेत्ता तथाक्षरम् । दशाक्षर इति ख्यातो मन्त्रराजः परात्परः ॥ लुप्तबीजस्वभावत्वात् दशार्ण इति कथ्यते ॥”) नदीविशेषे, स्त्री । इति शब्दार्थकल्पतरुः ॥"
        }
    ]
}