{
    "word": "दन्तहर्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "दन्तहर्षः",
            "eid": "15948",
            "pagenum": 2,
            "content": "दन्तहर्षः¦, पुं, (दन्तानां हर्षो यस्मात् ।) दन्तरोगविशेषः । इति माधवकरः ॥ (अस्य लक्षणं यथा, सुश्रुते निदानस्थाने १६ अध्याये । “दशनाः शीतमुष्णञ्च सहन्ते स्पर्शनं न च । यस्य तं दन्तहर्षन्तु व्याधिं विद्यात् समीरणात् ॥” दन्तग्लानिः । यथा, “यस्य वै स्नातमात्रस्य हृदयं पीड्यते भृशम् । जायते दन्तहर्षश्च तं गतायुषमादिशेत् ॥” इति वायुपुराणम् ॥)"
        }
    ]
}