{
    "word": "दिग्वदन",
    "VCP": [
        {
            "word": "दिग्वदन",
            "eid": "24907",
            "pagenum": 3575,
            "content": "दिग्वदन¦ न० दिग्भेदे वदनं यस्य । प्राच्यादिदिग्भेदेन तत्रस्थितमुखके राशिभेदे । “लग्ने दिग्वदनेऽतिदण्डगमनं प्राच्यादि शूलं विना” ज्यो० त० राशीनां दिगभेदेन सुखमुक्तं तत्रैव । “मेषाद्यास्त्रिभ्रमात् ज्ञेयाः प्रागादिदिङ्मुखास्त्वमी” तथा च मेषः प्राग्वदनः, वृषोयामीवदनः, मिथुनः पश्चिमामुखः, कर्क उत्तरामुखः एवं सिंहादयः धनुरादयश्च । दिद्वक्त्रदादयोऽप्यत्र ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "दिग्वदन",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಪೂರ್ವ ಮೊದಲಾದ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿರುವ ರಾಶಿ",
            "व्युत्पत्तिः": "दिशि वदनं यस्य",
            "content": ""
        }
    ]
}