{
    "word": "ध्रुवावर्त्त",
    "VCP": [
        {
            "word": "ध्रुवावर्त्त",
            "eid": "27632",
            "pagenum": 3919,
            "content": "ध्रुवावर्त्त¦ पु० ध्रुव संज्ञक आवर्त्तः रोमसंस्थानभेदः । ध्रुवशब्दोक्तः । अश्वानां रोमसंस्थानभेदे तस्य स्थानविशेषेण फलं वृ० सं० ६६ अ० उक्तं यथा “अश्रुपात हनुगण्डहृद्गल प्रोथ शङ्खकटिवस्ति जानुनि । मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणेषु चाशुभाः । ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः । ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगास्ते ललाटसहिताः सुशोभनाः । तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्त्तः । रन्ध्रोपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ” ।"
        }
    ]
}