{
    "word": "ध्रस",
    "KRM": [
        {
            "word": "ध्रस",
            "eid": "929",
            "pagenum": 819,
            "content": "(929) <b>“उ ध्रस उञ्छे”</b>¦ (IX-क्र्यादिः-1524. अक. सेट्. पर.) <div n='NI'>‘ध्रस्नाति ध्रासयत्युञ्छे पदे तु श्नि, णिचि ध्रसेः ।’ (श्लो 190) इति देवः । <div n='P'>उकारोऽत्र इत् इति केचित् । अन्ये तु धात्ववयव इति वदन्ति । उत्पूर्वक एवायं धातुरिति क्षीरस्वामिग्रन्थस्थात् पक्षान्तराज्ज्ञायते । चुरादावप्ययं धातुः । तत्राप्युकारो धात्ववयवः, इत् इति पक्षद्वयम् । “यद्युकारो न धात्ववयवः, तदानीम्, ‘ध्रसु’ इत्येव पठेत् ‘क्नसु’ इत्यादिवत्” इति देवादीनामाशयः । <sup>1</sup> ध्रस्नन्-ती, इति शतरि रूपम् । सर्वाण्यपीतराणि रूपाणि भौवादिकग्रसुधातुवत् (440) ज्ञेयानि । <sup>B</sup> उध्रसितः । ध्रस्तः । <F>1. शतरि, ‘क्र्यादिभ्यः—’ (3-1-81) इति श्नाप्रत्यये, ‘श्नाऽभ्यस्तयोरातः’ (6-4-112) इत्याकारलोपे च रूपम् ।</F> <F>B. ‘ध्रस्तं फलप्रकरमुध्रसितांश्च शालीन् प्रादद्भिरैष्यत गिरा परिविष्टपापैः ॥’ धा. का. 3. 11. [अत्र ध्रस्तमिति, उदित्पक्षे क्त्वायाम्, ‘उदितो वा’ (7-2-56) इतीड्विकल्पनात्, निष्ठायाम्, ‘यस्य विभाषा’ (7-2-15) इति नित्यम् इडभावे रूपम् । इट्पक्षे तु उकारो धात्ववयव इति पक्षान्तरमवलम्ब्य रूपस्य साधुत्वं ज्ञेयम् । तेन उध्रसितान् इति श्लोकेऽत्रैव प्रयोगः कृत इति ज्ञेयम् ।]</F>"
        }
    ]
}