{
    "word": "धनाध्यक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "धनाध्यक्षः",
            "eid": "17586",
            "pagenum": 2,
            "content": "धनाध्यक्षः¦, पुं, (धनानामध्यक्षः ।) कुवेरः । इति हलायुधः ॥ (यथा, अध्यात्मरामायणे । ७ । २ । ४७ । “ततः क्रुद्बो दशग्रीवो जगाम धनदालयम् । विनिर्जित्य धनाध्यक्षं जहारोत्तमपुष्पकम् ॥”) धनाधिकृतः । तहविलदार इति खाजाञ्चि इति च भाषा । तस्य लक्षणं यथा, “लोहवस्त्राजिनादीनां रत्नानाञ्च विधानवित् । विज्ञाता फलगुसाराणामनाहार्य्यः शुचिः सदा । निपुणश्चाप्रमत्तश्च धनाध्यक्षः प्रकीर्त्तितः ॥ आयद्बारेषु सर्व्वेषु धनाध्यक्षसमा नराः । व्ययद्बारेषु च तथा कर्त्तव्याः पृथिवीक्षिता ॥” इति मत्स्यपुराणे १८९ अः ॥"
        }
    ]
}