{
    "word": "नगरकीर्त्तन",
    "SKD": [
        {
            "word": "नगरकीर्त्तन",
            "eid": "18195",
            "pagenum": 2,
            "content": "नगरकीर्त्तनं¦, पुं, (नगरे कीर्त्तनं नगरपरिभ्रमणेन हरिनामसंघोषणम् ।) नगरादिभ्रमणकरणकहरिसङ्कीर्त्तनम् । यथा, “नाचारो नाधिकारी च न स्थाननियमस्तथा । ग्रामे वा नगरे साधुर्व्वने वा कीर्त्तयेद्धरिम् ॥” इति हरिनाममाहात्म्यम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "नगरकीर्त्तन",
            "eid": "27805",
            "pagenum": 3937,
            "content": "नगरकीर्त्तन¦ न० नगरे हरेर्नामकीर्त्तनम् । नगरे भ्रमणेन हरिनामकीर्त्तने “नाचारो नाधिकारो वा न स्थान नियमस्तथा । ग्रामे वा नगरे साधुर्वने वा कीर्त्तयेद्धरिम्” हरिनाममाहात्म्ये ।"
        }
    ]
}