{
    "word": "नागयष्टिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नागयष्टिः",
            "eid": "18579",
            "pagenum": 2,
            "content": "नागयष्टिः¦, स्त्री, (नागाधिष्ठिता यष्टिः ।) पुष्करिण्यादिस्थितकाष्ठविशेषः । रैकाठ इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । नागाञ्चला २ । इति जटाधरः ॥ (यथा, हयशीर्षे । “वैणवं वारुणञ्चैव पुन्नागं नागकेशरम् । वकुलं चम्पकञ्चैव विल्वञ्चैवाथ खादिरम् ॥ एतेषामेव दारूणां नागयष्टिः प्रकीर्त्तिता । सवक्रकोटरं त्यक्त्वा तस्मात् कुर्य्यात् यथेप्सितम् ॥”)"
        }
    ]
}