{
    "word": "नीलकण्ठ",
    "ABCH": [
        {
            "word": "नीलकण्ठ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 12,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "160",
            "synonyms": [],
            "content": "शंभुः शर्वः स्थाणुरीशान ईशो रुद्रोड्डीशौ वामदेवो वृषाङ्कः ।\nकण्ठेकालः शंकरो नीलकण्ठः श्रीकण्ठोग्रौ धूर्जटिर्भीमभर्गौ ॥ १९५ ॥\nमृत्युंजयः पञ्चमुखोऽष्टमूर्तिः श्मशानवेश्मा गिरिशो गिरीशः ।\nषण्ढः कपर्दीश्वर ऊर्ध्वलिङ्ग एकत्रिदृग्भालदृगेकपादः ॥ १९६ ॥\nमृडोऽट्टहासी घनवाहनोऽहिर्बुध्नो विरूपाक्षविषान्तकौ च ।\nमहाव्रती वह्निहिरण्यरेताः शिवोऽस्थिधन्वा पुरुषास्थिमाली ॥ १९७ ॥\nस्याव्द्योमकेशः शिपिविष्टभैरवौ दिक्कृत्तिवासा भवनीललोहितौ ।\nसर्वज्ञनाट्यप्रियखण्डपर्शवो महापरा देवनटेश्वरा हरः ॥ १९८ ॥\nपशुप्रमथभूतोमापतिः पिङ्गजटेक्षणः ।\nपिनाकशूलखट्वाङ्गगङ्गाहीन्दुकपालभृत् ॥ १९९ ॥\nगजपूषपुरानङ्गकालान्धकमखासुहृत् ।"
        },
        {
            "word": "नीलकण्ठ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 50,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{खचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3975",
            "group": "1668",
            "synonyms": [],
            "content": "पेशीकोशोऽण्डे कुलायो नीडे केकी तु सर्पभुक् ।\nमयूरबर्हिणौ नीलकण्ठो मेघसुहृच्छिखी ॥ १३१९ ॥\nशुक्लापाङ्गोऽस्य वाक्केका पिच्छं बर्हं शिखण्डकः ।\nप्रचलाकः कलापश्च मेचकश्चन्द्रकः समौ ॥ १३२० ॥"
        }
    ]
}