{
    "word": "निवास",
    "KRM": [
        {
            "word": "निवास",
            "eid": "952",
            "pagenum": 829,
            "content": "(952) <b>“निवास आच्छादने”</b>¦ (X-चुरादिः-1886. सक. सेट्. उभ.) अदन्तः । <sup>[अ]</sup> <div n='NI'>निवासकः-सिका, निनिवासयिषकः-षिका; निवासयिता-त्री, निनिवासयिषिता-त्री; निवासयन्-न्ती, निनिवासयिषन्-न्ती; निवासयिष्यन्-न्ती-ती, निनिवासयिषिष्यन्-न्ती-ती; निवासयमानः, निनिवासयिषमाणः, निवासयिष्यमाणः, निनिवासयिषिष्यमाणः; <sup>1</sup> सुनिवासू-सुनिवासौ-सुनिवासः; — -<sup>B</sup> निवासितम्-तः, निनिवासयिषितः-तवान्; निवासः, निनिवासयिषुः; निवासयितव्यम्, निनिवासयिषितव्यम्; निवासनीयम्, निनिवासयिषणीयम्; निवास्यम्, निनिवासयिष्यम्; निवासयमानः, निनिवासयिषमाणः; ईषन्निवासः-दुर्निवासः-सुनिवासः; — -निवासः, निनिवासयिषः; निवासयितुम्, निनिवासयिषितुम्; निवासना, निनिवासयिषा; निवासनम्, निनिवासयिषणम्; निवासयित्वा, निनिवासयिषित्वा; प्रणिवास्य, प्रणिनिवासयिष्य; <note n='1'/>निवासम् 2, निवासयित्वा 2, निनिवासयिषम् 2; निनिवासयिषित्वा 2. <F>[अ] अत्र धातौ ‘नि’ इत्युपसर्गविशिष्टस्यैव धातुत्वम्, इति क्षीरस्वामिमतम् । ‘पूर्वं धातुरुपसर्गेण युज्यते’ इति भाष्यमतेनैवमुक्तम् । तन्मते निवासयित्वा इत्यत्र क्त्वाप्रत्ययस्योपपत्तिश्चिन्त्या । वस्तुतस्तु ‘सङ्ग्राम, व्यय, वीर’ इत्यादिषु ‘सम्, वि’ इत्युपसर्गयोरिव अत्रापि ‘नि’ इत्युपसर्गविशिष्टस्यैव धातुत्वम् । अत्र प्रकृतिप्रत्ययोपसर्गादिविभागरहितः ‘निवास’ इत्यानुपूर्वीक एव धातुरिति तत्त्वम् । अन्यथा, ‘पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते’ इति ‘सुट् कात् पूर्वः’ (6-1-135) इति सूत्रभाष्ये सिद्धान्तितस्य विरोधस्स्यात् । अत एवाडागमयोग्येषु लकारेष्वपि अनिवासयिष्यत् इत्याद्येव रूपम् ।</F> <F>1. क्विपि, अदन्तत्वादस्य धातोरल्लोपस्य स्थानिवद्भावात् सकारस्य रुत्वविसर्गौ न भवतः ।</F> <F>B. ‘छिद्रं गवेषयितुमेव तु वासयन्ते ये ते निवासितधियो ह्यसुभिर्विभाज्याः ॥’ धा. का. 3. 56.</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "निवास",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 39,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "3018",
            "group": "1202",
            "synonyms": [],
            "content": "गेहभूर्वास्तु गेहे तु गृहं वेश्म निकेतनम् ॥ ९८९ ॥\nमन्दिरं सदनं सद्म निकाय्यो भवनं कुटः ।\nआलयो निलयः शाला सभोदवसितं कुलम् ॥ ९९० ॥\nधिष्ण्यमावसथं स्थानं पस्त्यं संस्त्याय आश्रयः ।\nओको निवास आवासो वसतिः शरणं क्षयः ॥ ९९१ ॥\nधामागारं निशान्तं च कुट्टिमं त्वस्य बद्धभूः ।"
        }
    ]
}