{
    "word": "नीलीरागः",
    "SKD": [
        {
            "word": "नीलीरागः",
            "eid": "19543",
            "pagenum": 2,
            "content": "नीलीरागः¦, पुं, स्थिरप्रेमपुरुषः । तत्पर्यायः । स्थिरसौहृदः २ । इति हेमचन्द्रः । १ । १४० ॥ (नीलीसञ्जातो रागः ।) नीलवर्णः । इति नीलशब्दस्य नानार्थे शब्दरत्नावली ॥ नायकनायिकयोः पूर्व्वरागविशेषः । यथा, “नीलीकुसुम्भमञ्जिष्ठाः पूर्व्वरागोऽपि च त्रिधा ।” तल्लक्षणोदाहरणे । “न चातिशोभते यन्नापैति प्रेम मनोगतम् । नीलीरामः स विज्ञेयो यथा श्रीरामसीतयोः ॥” इति साहित्यदर्पणम् ॥"
        }
    ]
}