{
    "word": "नाट्याङ्ग",
    "VCP": [
        {
            "word": "नाट्याङ्ग",
            "eid": "28404",
            "pagenum": "4021,a",
            "content": "नाट्याङ्ग¦ न० ६ त० । सा० द० उक्ते दशविधे नाट्यस्याङ्गे यथा “गेयपदं स्थितपाद्यमासीनं पुष्पगण्डिका । प्रच्छेदकस्त्रिगूढञ्च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम । उत्तसोत्तमकञ्चान्यदुक्तप्रत्युक्तमेव च । लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गमुक्तं मनीषिभिः । तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः । शुष्कं गानं गेयपदं १ स्थितपाद्यं २ तदुच्यते । मदनोत्तापिता यत्र पठति प्राकृतं स्थिता । निखिलातोद्यरहितं शोकृचिन्तान्विताऽबला । सुप्रसारितगात्रं यदासीदासीन ३ मेव तु । आतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि च । स्त्रीपुंसयोर्विपर्य्यासचेष्टितं पुष्पगण्डिका ४ । अन्यासङ्गं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना । वीणापुरःसरं गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको ५ मतः । स्त्रीवेशधारिणां पुंसां नाट्यं श्लक्ष्णं त्रिगूढकम् ६ । कश्चन भ्रष्टसङ्केतः सुव्यक्तकरणान्वितः । प्राकृतं वचनं वक्ति यत्र तत्सैन्धवं ७ विदुः । चतुरस्रपदं गीतं मुखप्रतिमुखान्वितम् । द्विगूढं ८ रसभावाढ्यमुत्तमोत्तमकं ९ पुनः । कोपप्रसादजमधिक्षेपयुक्तं रसोत्तरम् । हावहेलान्वितं चित्रश्लोकबन्धमनोहरम् । उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तं सोपालम्भमलीकवत् । विलासान्वितगीतार्थमुक्तप्रत्युक्त १० सुच्यते” ।"
        }
    ],
    "SHKB": [
        {
            "word": "नाट्याङ्ग",
            "पदविभागः": "नपुंसकलिङ्गः",
            "कन्नडार्थः": "ಲಾಸ್ಯದ ಹತ್ತು ವಿಧ ಅಂಗಗಳು",
            "विस्तारः": "१)गेयपदम् २)स्थितिपाठ्यम् ३)आसीनम् ४)पुष्पगण्डिका ५)प्रच्छेदकः ६)त्रिगूढकम् ७)सैन्धवम् ८)द्विगूढकम् ९)उत्तमोत्तमकम् ಮತ್ತು १०)उक्तिप्रत्युक्तिकम् ಇವು ಹತ್ತು ವಿಧ ಲಾಸ್ಯಾಂಗಗಳು",
            "content": ""
        }
    ]
}