{
    "word": "निश्वाससंहिता",
    "SKD": [
        {
            "word": "निश्वाससंहिता",
            "eid": "19294",
            "pagenum": 2,
            "content": "निश्वाससंहिता¦ स्त्री, (निश्वासाख्या संहिता ।) शिवप्रणीतशास्त्रविशेषः । यथा, “एवमभ्यर्थितस्तैस्तु पुराहं द्बिजसत्तमाः । वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ॥ निश्वासाख्यां ततस्तस्यां लीना वाभ्रव्यशाण्डिलाः । निश्वामहंहितायां हि लक्षमात्रप्रमाणतः ॥ सैव पाशुपती दीक्षा योगः पाशुपतस्य हि । एतस्माद्वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ॥ तत् क्षुद्रकर्म्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्ज्जितम् ॥” इति वराहपुराणम् ॥"
        }
    ]
}