{
    "word": "पर्णमृगः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पर्णमृगः",
            "eid": "20701",
            "pagenum": 3,
            "content": "पर्णमृगः¦, पुं, (पर्णचरो मृगः पशुः ।) मृगगणविशेषः । यथा, “वनौकोवृक्षमार्ज्जारवृक्षमर्कटिकादयः । एते पर्णमृगाः प्रोक्ताः सुश्रुताद्यैर्महर्षिभिः ॥ वनौका वानरो वृक्षमार्ज्जारो वृक्षविडालः । वृक्षमर्कटिका रुषी इति लोके । एतेषां मांसगुणाः । “स्मृताः पर्णमृगा वृष्याश्चक्षुष्याः शोषिणे हिताः । श्वासार्शःकासशमनाः सृष्टमूत्रपुरीषकाः ॥” इति भावप्रकाशः ॥"
        }
    ]
}