{
    "word": "पिण्डम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "eid": "21505",
            "pagenum": "3-140-b",
            "content": "पिण्डं¦, क्ली, पुं, (पिण्डते संहतो भवतीति । पिडि संहतौ + अच् । पिण्ड्यते राशोक्रियते इति । कर्म्मणि घञ् वा ।) आजीवनम् । अयः । इति मेदिनी । डे, १९ ॥ श्राद्धशेषद्रव्यनिर्म्मितबिल्वफलाकारपित्र्युदेश्यकदेयान्नम् । यजुर्व्वेदिनां पिण्डशब्दो नपुंसकलिङ्गेन प्रयुज्यते । यथा, “अवनिक्तं पिण्डं दद्यादसावेतत्त इति श्राद्धविवेकधृतपिण्डपितृयज्ञीयकात्यायनवचने पिण्डविशेषणे एतदिति नपुंसकनिर्द्देशात् भाषेतैतच्च वै पिण्डं यज्ञदत्तस्य पूरकमिति ऋष्यशृङ्गवचनेऽपि तथा दर्शनाच्च । छन्दोगानां पिण्डशब्दः पुंलिङ्गेन प्रयुज्यते । दर्भेषु मधु मधु मध्वित्यक्षन्नमी मदन्त इति जपित्वा त्रींस्त्रीन् पिण्डान् दद्यादिति गोभिलसूत्रे पिण्डानिति पुंलिङ्गनिर्द्देशात् ।” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ गयादावात्मपिण्डदानविधिर्यथा, “गयान्तं पिण्डदानञ्च गयान्तं तीर्थमेव च । पञ्चकान्तं कामरूपं पिच्छिलान्तं सरित् शुभे ॥ जनार्द्दनस्य हस्ते तु पिण्डं दद्यात् स्वकं नरः । विरजे च तथा चाश्वकर्णे रामे च सोमके ॥ जीवत्पिण्डप्रदानेन अल्पायुर्जायते नरः । यत्रागम्ये महाक्षेत्र स्वकं पिण्डं ददेत्तु यः । मासद्वयाधिकं वर्षमायुषो वर्द्धते क्रमात् ॥” इति योगिनीयन्त्रे प्रथमतमे २ भागे ५ पटलः ॥ अन्यत् गयाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'पिंडी, गोला, गोलक'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'लौंदा, ढेला (मिट्टी का)'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'कौर, ग्रास, मुंहभर कवल'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् श्राद्ध में पितरों को दिया जाने वाला चावलों का पिंड"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् भोजन"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'जीविका, वृत्ति, निर्वाह'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् दान"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'मांस, आमिष'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् गर्भधारण को आरंभिक अवस्था का गर्भ"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'शरीर, शारीरिक ढांचा'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'ढेर, संग्रहम् समुच्चय'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् टांग की पिंडली"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् हाथी का कुंभस्थल"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् मकान के आगे का निकाला हुआ छज्जा"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'धूप, या गंध द्रव्य'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'जोड़, कुलयोग'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् घनत्व"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् 'शक्ति, सामर्थ्य, ताक़त'"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् लोहा"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् ताज़ा मक्खन"
        },
        {
            "word": "पिण्डम्",
            "content": "पिण्डम् नपुं. -  पिण्ड् + अच् सेना"
        }
    ]
}