{
    "word": "पाटलिपुत्रम्",
    "APHI": [
        {
            "word": "पाटलिपुत्रम्",
            "content": "पाटलिपुत्रम् नपुं. पाटलिः-पुत्रम्  - 'एक प्राचीन नगर, मगध की राजधानी'"
        },
        {
            "word": "पाटलिपुत्रम्",
            "content": "पाटलिपुत्रम् नपुं. - गंगा और शोण नदी के संगम पर स्थित उतरी बिहार या मगध में एक महत्वपूर्ण नगर। यह ‘कुसुमपुर’ या ‘पुष्पपुर’ भी कहलाता था।संस्कृत के लौकिक साहित्य में इस नाम का उल्लेख मिलता है। कहते है कि लगभग अठारहवीं शताब्दी के मध्य में यह नगर एक नदी की बाढ़ की चपेट में आकर नष्ट हो गया।"
        }
    ]
}