{
    "word": "प्राग्वंशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्राग्वंशः",
            "eid": "23338",
            "pagenum": 3,
            "content": "प्राग्वंशः¦, पुं, (प्राञ्चतीति । प्र + अञ्च + क्विन् । प्राक् । प्राक् वंशः सपत्नीकयजमानादिसमूहोऽत्र ।) हविषां होतव्यानां आधारो यद्गृहं ततः प्राक् पूर्व्वदेशे यजमानसदस्यादिस्थित्यर्थं गृहम् । इत्यमरभरतौ ॥ (यथा, हरिवंशे । ४१ । ७ । “यूपं समित्कुशं दर्व्वी चमसोलूखलानि च । प्राग्वंशं यज्ञभूमिञ्च होतारं चयनञ्च यत् ॥” प्राक्चासौ वंशश्चेति कर्म्मधारयः ॥) पूर्व्वकुलञ्च ॥"
        }
    ]
}