{
    "word": "पक्षपातः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पक्षपातः",
            "eid": "19760",
            "pagenum": 3,
            "content": "पक्षपातः¦, पुं, (पक्षे अन्याय्यसाहाय्ये पातः अभिनिवेशः । स्नेहसम्बन्धाद्यनुरोधत एकस्मिन्नेव वर्गे आनुकूल्यप्रयोगचिकीर्षेतिभावः ।) अन्याय्यसाहाय्यकरणम् । (यथा गोः रामायणे २ । १०९ । ५७ । “क्वच्चिद्विवदतोऽर्थेषु बलिनो दुर्ब्बलस्य च । अपक्षपातात् पश्यन्ति कार्य्येष्वधिकृता नराः” ॥) गणताकरणम् । यथा । “ईश्वरत्वविषये विपश्चितां पक्षपातकरणे न कारणम्” । इत्युत्तरमीमांसायां संक्षेपशारीरम् ॥ (पक्षाणां गरुतां पातः पतनं यत्र ।) पक्षिणां ज्वरः । यदुक्तं “पक्षपातः पतङ्गानाम् । इति विजयरक्षितः ॥"
        }
    ]
}