{
    "word": "पितृपक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पितृपक्षः",
            "eid": "21563",
            "pagenum": 3,
            "content": "पितृपक्षः¦, पुं, (पितृप्रियः पक्षः ।) गौणाश्विनकृष्णपक्षः । स तु प्रेतपक्षः । तत्र श्राद्धफलं यथा, हेमाद्रिमाधवसंग्रहयोर्नागरखण्डम् । “आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे । यो वै श्राद्धं नरः कुर्य्यादेकस्मिन्नपि वासरे । तस्य संवत्सरं यावत् तृप्ताः स्युः पितरो ध्रुवम् ॥ नभा वाथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत् । सप्तमः पितृपक्षः स्यादन्यत्रैव तु पञ्चमः ॥” इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ]
}