{
    "word": "पद्माकरः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पद्माकरः",
            "eid": "20254",
            "pagenum": 3,
            "content": "पद्माकरः¦, पुं, (पद्मस्य आकरः ।) पद्मजनकजलाशयः । तत्पर्य्यायः । तडागः २ कासारः ३ सरसी ४ सरः ५ । इत्यमरः । १ । १० । २८ ॥ सरोजिनी ६ । इति जटाधरः ॥ सरोवरः ७ तडाकः ८ तटाकः ९ सरसम् १० सरम् ११ सरकम् १२ । इति शब्दरत्नावलो ॥ पञ्च सदैवागाधे महाजलाशये सपद्मे योग्यतया निष्पद्मे च । पञ्चैव सरोमात्रे । इति पञ्जिकाकोङ्ककटादयोऽपि । पद्माकरादिद्बयं सपद्मागाधजलाशये । कासारादित्रयं कृत्रिमपद्माकरे । इति स्वाम्यादयः । पद्माकरादिद्बयं पद्मयुक्तजलाशयमात्रे । कासारादित्रयं सरोवरमात्रे । इत्यन्ये । पद्मानामाकर उत्पत्तिस्थानं पद्माकरः क्वचित् पद्मशून्येऽपि योग्यतयेति सुभूतिः । इति भरतः ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पद्माकरः",
            "content": "पद्माकरः पुं. पद्मम्-आकरः  - एक विशाल सरोवर जिसमें कमल खिले हों"
        },
        {
            "word": "पद्माकरः",
            "content": "पद्माकरः पुं. पद्मम्-आकरः  - 'पोखर, पल्वल'"
        },
        {
            "word": "पद्माकरः",
            "content": "पद्माकरः पुं. पद्मम्-आकरः  - कमलों का समूह"
        }
    ]
}