{
    "word": "पूर्णावबात",
    "VCP": [
        {
            "word": "पूर्णावबात",
            "eid": "32980",
            "pagenum": 4403,
            "content": "पूर्णावबात¦ पु० कर्म० । १ नृसिंहे २ रामे ३ श्रीकृष्णे च तेषां भगवतः संपूर्णावतारत्वात् तथात्वं अन्येषान्तु कलावतारत्वम् । “पूर्णो नृसिंहो रामश्च श्वेतद्वीपविराड् विभुः । परिपूर्णतमः कृष्णो वैकुण्ठे गोकुले स्वयम् । वैकुण्ठे कमलाकान्तो रूपभेदाच्चतुर्भुजः । गोलोके गोकुले राधाकान्तोऽयं द्विभुजः स्वयम्” ब्रह्मवै० जन्मख० ३९ अ० उक्तेस्तेषां तथात्वम् ।"
        }
    ]
}