{
    "word": "पञ्चदीर्घम्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चदीर्घम्",
            "eid": "19872",
            "pagenum": 3,
            "content": "पञ्चदीर्घं¦, क्ली, (शरीरस्य स्मृतिशास्त्रोक्तलक्षणकपञ्चस्थलं दीर्घं पञ्चसु अवयवेषु दीर्घलक्षणकमित्यर्थः ।) शरीरपञ्चावयवलक्षणविशेषः । यथा, “बाहू नेत्रद्बयं कुक्षिर्द्वे तु नासे तथैव च । स्तनयोरन्तरञ्चैव पञ्चदीर्घं प्रशस्यते ॥” इति सामुद्रकम् ॥"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पञ्चदीर्घम्",
            "content": "पञ्चदीर्घम् नपुं. पञ्चन्-दीर्घम्  - शरीर के पाँच लम्बे अंग"
        }
    ]
}