{
    "word": "प्रोक्षण्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रोक्षण्ण",
            "eid": "34937",
            "pagenum": 4541,
            "content": "प्रोक्षण्ण¦ न० प्र + उक्ष--भावे ल्युट् । १ यज्ञार्थे पशुहनने अमरः । २ बधे ३ सेचने च मेदि० । ४ उत्तानहस्तेन जलादेः सेचने अभ्युक्षणशब्दे ३१३ पृ० दृश्यम् । प्रोक्ष्यतेऽनया करणे ल्युट् ङीप् । ५ प्रोक्षणसाधनेषु अप्सु । स्त्री “असञ्चरे प्रोक्षणीर्निधाय” कात्या० श्रौ० २ । ३४० “याभिरद्भिर्हविषः पुरोडासानाञ्च प्रोक्षणं कृतं ताः प्रोक्षण्यः” कर्कः । उपचारात् ७ तदारपात्र्याञ्च स्त्री ।"
        }
    ]
}