{
    "word": "पद्मनाभ",
    "ABCH": [
        {
            "word": "पद्मनाभ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 6,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "214",
            "group": "17",
            "synonyms": [],
            "content": "भाविन्यां तु पद्मनाभः शूरदेवः सुपार्श्वकः ॥ ५३ ॥\nस्वयंप्रभश्च सर्वानुभूतिर्देवश्रुतोदयौ ।\nपेढालः पोट्टिलश्चापि शतकीर्तिश्च सुव्रतः ॥ ५४ ॥\nअममो निष्कषायश्च निष्पुलाकोऽथ निर्ममः ।\nचित्रगुप्तः समाधिश्च संवरश्च यशोधरः ॥ ५५ ॥\nविजयो मल्लदेवौ चानन्तवीर्यश्च भद्रकृत् ।\nएवं सर्वावसर्पिण्युत्सर्पिणीषु जिनोत्तमाः ॥ ५६ ॥"
        },
        {
            "word": "पद्मनाभ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 13,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "173",
            "synonyms": [],
            "content": "विष्णुर्जिष्णुजनार्दनौ हरिहृषीकेशाच्युताः केशवो\nदाशार्हः पुरुषोत्तमोऽब्धिशयनोपेन्द्रावजेन्द्रानुजौ ।\nविष्वक्सेननरायणौ जलशयो नारायणः श्रीपति-\nर्दैत्यारिश्च पुराणयज्ञपुरुषस्तार्क्ष्यध्वजोऽधोक्षजः ॥ २१४ ॥\nगोविन्दषड्बिन्दुमुकुन्दकृष्णा वैकुण्ठपद्मेशयपद्मनाभाः ।\nवृषाकपिर्माधववासुदेवौ विश्वंभरः श्रीधरविश्वरूपौ ॥ २१५ ॥\nदामोदरः शौरिसनातनौ विधुः पीताम्बरो मार्जजिनौ कुमोदकः ।\nत्रिविक्रमो जह्नुचतुर्भुजौ पुनर्वसुः शतावर्तगदाग्रजौ स्वभूः ॥ २१६ ॥\nमुञ्जकेशिवनमालिपुण्डरीकाक्षवभ्रुशशबिन्दुवेधसः ।\nपृश्निशृङ्गधरणीधरात्मभूः पाण्डवायनसुवर्णबिन्दवः ॥ २१७ ॥\nश्रीवत्सो देवकीसूनुर्गोपेन्द्रो विष्टरश्रवाः ।\nसोमसिन्धुर्जगन्नाथो गोवर्धनधरोऽपि च ॥ २१८ ॥\nयदुनाथो गदाशार्ङ्गचक्रश्रीवत्सशङ्खभृत् ।"
        }
    ]
}