{
    "word": "पोष्यवर्गः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पोष्यवर्गः",
            "eid": "22457",
            "pagenum": 3,
            "content": "पोष्यवर्गः¦, पुं, (पोष्याणां प्रतिपालनीयानां वर्गः ।) प्रतिपालनीयगणः । स तु मात्रादिः । यथा, “माता पिता गुरुः पत्नी त्वपत्यानि समाश्रिताः । अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निः पोष्यवर्गा अमी नव ॥” इति काशीखण्डम् ॥ अपि च । “माता पिता गुरुर्भ्राता प्रजा दीनः समाश्रिताः । अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निः पोष्यवर्ग उदाहृतः ॥ भरणं पोष्यवर्गस्य प्रशस्तं स्वर्गसाधनम् । नरकं पीडने चास्य तस्माद्यत्नेन तं भरेत् ॥” इति गारुडे २१५ अध्यायः ॥"
        }
    ]
}