{
    "word": "पृष्ठवाड्",
    "SKD": [
        {
            "word": "पृष्ठवाड्",
            "eid": "22358",
            "pagenum": 3,
            "content": "पृष्ठवाड्¦, [ह्] पुं, (पृष्ठं युगपार्श्वं वहतीति । वह + ण्वि ।) युगपार्श्वगवृषः । पाँटे वाँधा गरु इति भाषा । इत्यमरः ॥ (पृष्ठं पृष्ठभागं वहतीति । वह + ण्वि । पश्चाद्भागवाहकः । यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि । ५५ । ३१ । “दारुकं पृष्ठवाहन्तु कृत्वा केशव शश्वरः । आग्नेयमस्त्रं संयोज्य शरे कस्मिंश्चिदीश्वरः । अनेन त्वां दहाम्यद्य यदि शक्तोऽसि वारय ॥”)"
        }
    ]
}