{
    "word": "प्रपञ्चः",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रपञ्चः",
            "eid": "22964",
            "pagenum": 3,
            "content": "प्रपञ्चः¦, पुं, (प्रपञ्च्यते इति । प्र + पचि व्यक्तीकरणे + घञ् ।) विपर्य्यासः । विस्तरः । इत्यमरः ॥ “विपर्य्यासो वैपरीत्यं भ्रमो वा मायेति स्वामी ॥” इति भरतः ॥ सञ्चयः । प्रतारणम् । इति मेदिनी । चे, १५ ॥ संसारः । यथा, “पादुकापञ्चकस्तोत्रं पञ्चवक्त्राद्विनिर्गतम् । षडाम्नायफलोपेतं प्रपञ्चे चातिदुर्लभम् ॥” इति गुरुपादुकास्तोत्रम् ॥"
        }
    ]
}