{
    "word": "परमार्थः",
    "SKD": [
        {
            "word": "परमार्थः",
            "eid": "20379",
            "pagenum": 3,
            "content": "परमार्थः¦, पुं, (परमः श्रेष्ठः अर्थः ।) उत्कृष्टवस्तु । यथार्थः । यथा, “प्रपञ्चो यदि वर्त्तेत निवर्त्तेत न संशयः । मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ॥” इति माण्डूक्यवार्त्तिकम् ॥ (तथा च कुमारे । ५ । ७५ । “उवाच चैनं परमार्थतो हरं न वेत्सि नूनं यत एवमात्थ माम् ॥” परमः मुख्यः अर्थः प्रयोजनमिति विग्रहे । मोक्षः । सुखम् । सुखभोगः दुःखाभावः ॥ इति न्यायदर्शनम् ॥)"
        }
    ]
}