{
    "word": "पारिजातकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पारिजातकः",
            "eid": "21281",
            "pagenum": 3,
            "content": "पारिजातकः¦, पुं, पारिणोऽद्रेर्जातः पारिजातः स्वार्थे कः । ‘पारे जातो विष्णुपद्याः पारिजातेति शब्दितः ।’ इत्यागमः ॥ देवतरुः । तत्पर्य्यायः । मन्दारः २ । इत्यमरः । २ । ४ । २६ ॥ पारिभद्रवृक्षः । पालितामादार इति भाषा ॥ “पारि पारं प्राप्तं जातं जन्म यस्य । ‘पारिभद्रे तु मन्दारुर्म्मन्दारः पारिजातकः ।’ इति हड्डचन्द्रः ॥” इत्यमरटीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}