{
    "word": "पर्णकृच्छ्रः",
    "SKD": [
        {
            "word": "पर्णकृच्छ्रः",
            "eid": "20693",
            "pagenum": 3,
            "content": "पर्णकृच्छ्रः¦, पुं, (पर्णैः साध्यं कृच्छ्रं व्रतं यत्र । पत्रकृच्छ्रव्रतम् । यथा, याज्ञवल्क्ये । ३ । ३१६ । “पर्णोडुम्बरराजीवविल्वपत्रकुशोदकैः । प्रत्येकं प्रत्यहाभ्यस्तैः पर्णकृच्छ्र उदाहृतः ॥”"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "पर्णकृच्छ्रः",
            "content": "पर्णकृच्छ्रः पुं. पर्णम्-कृच्छ्रः  - प्रायश्चित्त संबंधी साधना जिसमें प्रायश्चित्तकार को पाँच दिन तक पत्ते और कुशाओं का का काढ़ा पीकर रहना पड़ता है"
        }
    ]
}