{
    "word": "प्रोष्ठपदी",
    "SKD": [
        {
            "word": "प्रोष्ठपदी",
            "eid": "23634",
            "pagenum": 3,
            "content": "प्रोष्ठपदी¦, स्त्री, (प्रोष्टपदाभिर्युक्ता पौर्णमासी । अण् । स्त्रियां ङीप् ।) भाद्री पूर्णिमा । यथा, “प्रोष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी । एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजापतिः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ अपि च । “लिखित्वा तच्च यो दद्याद्धेमसिंहसमन्वितम् । प्रोष्ठपद्यां पौर्णमास्यां स याति परमां गतिम् ॥” इति श्रीभागवतटीकायां श्रीधरस्वामी ॥"
        }
    ]
}