{
    "word": "पञ्चामरा",
    "SKD": [
        {
            "word": "पञ्चामरा",
            "eid": "19940",
            "pagenum": 3,
            "content": "पञ्चामराः¦, स्त्री, (पञ्च अमराः । संज्ञात्वात्कर्म्मधारयः ।) पञ्चप्रकारामरलतादि । यथा, “एका तु अमरा दूर्व्वा तस्या ग्रन्थिं समानयेत् । अन्या तु विजया देवी सिद्धिरूपा सरस्वती ॥ अन्या तु विल्वपत्रस्था शिवसन्तोषकारिणी । अन्या तु योगसिद्ध्यर्थे निर्गुण्डी चामरा लता ॥ अन्या तु कालतुलसी श्रीविष्णोः प्रियतोषिणी । एताः पञ्चामरा ज्ञेया योगसाधनकर्म्मणि ॥” इति रुद्रयामलोत्तरखण्डे ३६ पटलः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "पञ्चामरा",
            "eid": "30196",
            "pagenum": 4197,
            "content": "पञ्चामरा¦ स्त्री संज्ञात्वात् कर्म० । अमरलतापञ्चके “एका तु अमरा दूर्वा तस्या ग्रन्थिं समानयेत् । अन्या तु विजया देवी सिद्धिरूपा सरस्त्रती । अन्था तु विल्यपत्राख्या शिवसन्तोषकारिणी । अन्या तु योगसिद्ध्यर्थे निर्गुण्डी चामरा लता । अन्यातु कालतुलसी श्रीविष्णोः प्रियतोषिणी । एताः पञ्चामरा ज्ञेया योगसाधनकर्मणि” इति रुद्रजामलोत्तरखण्डे ३६ पटले ।"
        }
    ]
}