{
    "word": "प्रतिसर्म",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रतिसर्म",
            "eid": "33854",
            "pagenum": "4455,b",
            "content": "प्रतिसर्म¦ पु० प्रतिरूपः प्रतिकूली वा सर्गः । १ ब्रह्मणः सृष्टितुल्यायां मरीच्यादिसृष्टौ २ प्रलये च “आदिसर्गस्तु यः सूत! कथितो विस्तरैण च । प्रतिसर्गश्च ये येषामधिपास्तान् वदस्व नः” इति प्रश्ने प्रतिसर्ग उक्तः कालिकापु० । “प्रतिसर्गे तु मृत्पिण्डं हेमपिण्डं वा धटकुण्डलमुकुटादयो विशन्तोऽव्यक्तीभवन्ति तत्कारणरूपमेवाभिव्यक्तं कार्य्यमपेक्ष्याव्यक्तम् भवति । एवं पृथिव्यादयस्तन्मात्राणि विशन्तः स्वापेक्षया तन्मात्राण्यव्यक्तयन्ति एवं तन्मात्राण्यहङ्कारं विशन्ति अहङ्कारमव्यक्तयन्ति एवमहङ्कारो महान्तमाविशन्महान्तमव्यक्तयति महान् प्रकृतिं स्वकारणं विशन् प्रकृतिमव्यक्तयति प्रकृतेस्तु न क्वचिन्निवेश इति सा सर्वकार्य्याणामव्यक्तमेव” सा० त० कौ"
        }
    ]
}