{
    "word": "प्रतिन्याय",
    "VCP": [
        {
            "word": "प्रतिन्याय",
            "eid": "33720",
            "pagenum": 4445,
            "content": "प्रतिन्याय¦ अव्य० प्रति + नि + अय इ--वा घञ् । न्यायो युक्तिभेदी वा अनक्रमे अनतिक्रमे वा अव्ययी० वा । १ यथागतं प्रत्यागमने “पुनः प्रतिन्यायं यथा योन्या द्रवति” वृ० उ० “प्रतिन्यायम् यथागतम् नि + आयो न्यायः । अयनमायो निगमनं पुनः पूर्वगमनवैपरीत्येन यदागमनं स प्रतिन्यायः यथागतं पुनरागच्छतीत्यर्थः” भाष्यम् । २ युक्तिमनतिक्रम्येत्यर्थे च ।"
        }
    ]
}