{
    "word": "फलश्रुति",
    "SKD": [
        {
            "word": "फलश्रुति",
            "eid": "23775",
            "pagenum": 3,
            "content": "फलश्रुतिः¦, स्त्री, (फलस्य कर्म्मफलस्य श्रुतिः श्रवणम् ।) कर्म्मफलश्रवणम् । यथा, “फलशुतिरियं नॄणां न श्रेयो रोचनं परम् । श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ॥” अपि च । “वेदोक्तमेव कुर्व्वाणो निःसङ्गोऽर्पितमीश्वरे । नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ॥” इति श्रीभागवते ११ स्कन्धः । इति मलमासतत्त्वम् ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "फलश्रुति",
            "eid": "35119",
            "pagenum": 4553,
            "content": "फलश्रुति¦ स्त्री श्रु--करणादौ क्तिन् ६ त० । १ वैदिककर्मणां फलप्रतिपादनार्थशब्दे २ फलश्रवणे च “फलश्रुतिरियं नॄणां न श्रेयो रोचनं परम् । श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम्” । अपिच “वेदोक्तमेव कुर्वाणी निःषङ्गोऽर्पितमीश्वरे । नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः” भाग० ११ स्क० मल० त० धृतवचनम् ।"
        }
    ]
}