{
    "word": "फण",
    "KRM": [
        {
            "word": "फण",
            "eid": "1088",
            "pagenum": 911,
            "content": "(1088) <b>“फण गतौ”</b>¦ (I-भ्वादिः-821. सक. सेट्. पर.) घटादिः । <div n='NI'>फाणकः-णिका, <sup>5</sup> फणकः-फाणकः-णिका, पिफणिषकः-षिका, पंफणकःपम्फणकः-णिका; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिककणतिवत् (157) ज्ञेयानि । <sup>1</sup> फाण्टः <sup>A</sup>, <sup>2</sup> फणितिः, <sup>3</sup> फेणिवान्-पेफणिवान्, <sup>B</sup> फणितः । इति इमानि रूपाणि अस्य धातोर्भवन्तीति विशेषः । <F>5. घटादित्वेन मित्त्वात् णौ, ‘मितां ह्रस्वः’ (6-4-92) इति उपधाह्रस्वे रूपमेवम् । ‘फणेः पूर्वे घटादयः ।’ इति मैत्रेय-क्षीरस्वाम्याद्युपात्तवचनानुसारेण फणधातोर्घटादित्वं नेति ज्ञायते । तदानीं मित्त्वाभावात् फाणकः-णिका, इत्यादीन्येव रूपाणि । किञ्च, धातूनामनेकार्थकत्वात्, गत्यर्थकस्य फणधातोरेव घटादिषु पाठ इति ज्ञायते; यतः ‘अन्यत्र फाणयति = घटं निःस्नेहयतीत्यर्थः ।’ इति क्षीरस्वामी बभाण । ‘… फण-ण् निःस्नेहने— ।’ इति कविकल्पद्रुम(श्लो 176) वाक्यमप्यत्र निःस्नेहनार्थेऽस्य धातोः प्रयोगेऽनुकूलम् ।</F> <F>1. ‘क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तमस्सक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु’ (7-2-18) इत्यनेनास्य धातोर्निष्ठायाम्, अनायाससाध्यकषायविशेषश्चेत् प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेनोच्यते तदानीमिडभावो निपात्यते । ‘अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति’ (6-4-15) इति दीर्घः । पश्चात्, ‘ष्टुना ष्टुः’ (8-4-41) इति ष्टुत्वेन निष्ठातकारस्य टकारः । अन्यत्र फणितमित्येव । ‘उष्णाम्बुन्यौषधं क्षुण्णं क्षिप्त्वा सद्योऽभिषुत्य च । पीयते यः कषायोऽसौ फाण्टोऽनायाससाधितः ॥’ इति प्र. सर्वस्वे । माधवस्तु ‘तद्वै नवनीतं घृतं देवानाम्, फाण्टं मनुष्याणाम्—’ इति शतपथश्रुतिव्याख्यायाम् (3-1-3-8) ‘नवनीतं फाण्टघृतयोरन्तरालवर्ति’ इत्याह । तेन नवनीतभावात् प्रागवस्थापन्नं द्रव्यं फाण्टम् इति लभ्यते । धातुवृत्तौ तु ‘औषधस्य पञ्च कल्पनाः—रसः, कल्कः, शृतः, शीतः, क्वाथः । शीतो नाम क्षुण्णमौषधमुदके प्रक्षिप्य रात्रावधिवासितं यदुदकं प्रातः पीयते तत् । तदेवोष्णोदके प्रक्षिप्य सद्योऽभिषुत्य पूत्वा पीयते । स फाण्ट इति तद्विदः ।’ इत्याह ।</F> <F>A. ‘अम्लिष्टनादा निरगुः फाण्टचित्रास्त्रपाणयः ॥’ भ. का. 9. 17.</F> <F>2. क्तिनि, ‘तितुत्रेष्वग्रहादीनाम्—’ (वा. 7-2-9) इति वचनात् इडिति ज्ञेयम् । धातूनामनेकार्थकत्वाद् अत्र शब्दार्थकत्वमित्यपि ज्ञेयम् ।</F> <F>3. कर्तरि लिटः क्वसौ, ‘फणां च सप्तानाम्’ (6-4-125) इत्येत्वाभ्यासलोपविकल्पः । ‘वस्वेकाजाद्घसाम्’ (7-2-67) इतीट् ।</F> <F>B. ‘दुष्टानपस्खादयितुं प्रयाते कृष्णे विलेपुः फणिता विमोहम् ॥’ धा. का. 2. 19.</F>"
        }
    ]
}