{
    "word": "भूतगुण",
    "VCP": [
        {
            "word": "भूतगुण",
            "eid": "36735",
            "pagenum": 4685,
            "content": "भूतगुण¦ पु० ६ त० । आकाशादीनां शब्दस्पर्शादिषु विशेषगुणेषु “शब्दस्पर्शरूप्ररसगन्धा भूतगुणाः स्मृताः” शा० ति० “भूतगुणा भूतविशेषगुणा इत्यर्थः राघवः” । तत्रैव भूतानामेकैकविशेषगुणा उक्ता यथा “आकाशस्य गुणः शब्दो वाग्नेः स्पर्शः तेजसो रूपं जलस्य रसः भूमेर्गन्धः इति नैयायिकादयः । सांख्यादयस्तु अन्यथाङ्गीचक्रुर्यथोक्तमीशानसंहितायाम् “शब्दैकगुण आकाशः शब्दस्पर्शगुणो मरुत् । शब्दस्पर्शरूपगुणैस्त्रिगुणं तेज इष्यते । शब्दस्पशरूपरसैरापो ज्ञेयाश्चतुर्गुणाः । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धैः पञ्चगुणा मही” ।"
        }
    ]
}