{
    "word": "भूरि",
    "ABCH": [
        {
            "word": "भूरि",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": 41,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "पृथ्वीकायः",
            "eid": "3176",
            "group": "1286",
            "synonyms": [],
            "content": "स्याद्रूप्यं कलधौतताररजतश्वेतानि दुर्वर्णकं\nखर्जूरं च हिमांशुहंसकुमुदाभिख्यं सुवर्णं पुनः ।\nस्वर्णं हेमहिरण्यहाटकवसून्यष्टापदं काञ्चनं\nकल्याणं कनकं महारजनरैगाङ्गेयरुक्माण्यपि ॥ १०४३ ॥\nकलधौतलोहोत्तमवह्निबीजान्यपि गारुडं गैरिकजातरूपे ।\nतपनीयचामीकरचन्द्रभर्मार्जुननिष्ककार्तस्वरकर्बुराणि ॥ १०४४ ॥\nजाम्बूनदं शातकुम्भं रजतं भूरि भूत्तमम् ।"
        },
        {
            "word": "भूरि",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": 54,
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": ";vv{जलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4280",
            "group": "1811",
            "synonyms": [],
            "content": "परःशताद्यास्ते येषां परा संख्या शतादिकात् ।\nप्राज्यं प्रभूतं प्रचुरं बहुलं बहु पुष्कले ॥ १४२५ ॥\nभूयिष्ठं पुरुहं भूयो भूर्यदभ्रं पुरु स्फिरम् ।"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "भूरि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 2,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "26",
            "synonyms": [],
            "content": "धनदे निधनाक्षः स्यान्महासत्त्वः प्रमोदितः ॥ ३८ ॥\nरत्नगर्भ उत्तराशाधिपतिः सत्यसंगरः ।\nधनकेलिः सुप्रसन्नः परिविद्धोऽलका पुनः ॥ ३९ ॥\nवसुप्रभा वसुसारा शंकरे नन्दिवर्धनः ।\nबहुरूपः सुप्रसादो मिहिराणोऽपराजितः ॥ ४० ॥\nकङ्कटीको गुह्यगुरुर्भगनेत्रान्तकः खरुः ।\nपरिणाहो दशबाहुः सुभगोऽण्वेकलोचनः ॥ ४१ ॥\nगोपालो वरवृद्धोऽहिपर्यङ्कः पांसुचन्दनः ।\nकूटकृन्मन्दरमणिर्नवशक्तिर्महाम्बकः ॥ ४२ ॥\nकोणवादी शैलधन्वा विशालाक्षोऽक्षतस्वनः ।\nउन्मत्तवेषः शवरः सिताङ्गो धर्मवाहनः ॥ ४३ ॥\nमहाकान्तो वह्निनेत्रः स्त्रीदेहार्धो नृवेष्टनः ।\nमहानादो नराधारो भूरिरेको दशोत्तमः ॥ ४४ ॥\nयौटी यौटीङ्गोऽर्धकूटः समिरो धूम्रयोगिनौ ।\nउलन्दो जयतः कालो जटाधरदशाव्ययौ ॥ ४५ ॥\nसंध्यानाटी रेरिहाणः शङ्कुश्च कपिलाञ्जनः ।\nजगद्द्रोणिरर्धकालो दिशांप्रियतमोऽतलः ॥ ४६ ॥\nजगत्स्रष्टा कटाटङ्वः कटप्रूहीरहृत्कराः ।"
        }
    ]
}