{
    "word": "भूतवर्ण",
    "VCP": [
        {
            "word": "भूतवर्ण",
            "eid": "36757",
            "pagenum": "4686,a",
            "content": "भूतवर्ण¦ पु० ६ त० । ध्येये भूतानां श्वेतादिवर्णे यथोक्तं शा० ति० “स्वच्छं वियन्मरुत् कृष्णो रक्तोऽग्निर्विशदं प्रयः । पीता भूसिः पञ्चभूतान्येकैकाधारतो विदुः” । “स्वच्छं श्वेतं तत्र केषाञ्चिदरूपिद्रव्याणां वर्णकथनमुपादानार्थं स्वशास्त्रानुरोधेन” राघवः । भूतदैवते ह्रस्वदीर्घसहिते वर्गादिवर्णे च । भूतलिपिशब्दे कुलाकुलचक्रशब्दे च दृश्यम् ।"
        }
    ]
}