{
    "word": "भल्लातकतैल",
    "MW": [
        {
            "word": "भल्लातकतैल",
            "eid": "148953",
            "pagenum": 748,
            "content": "भल्लातक—तैल ¦ <lex>n.</lex> the oil of the cashew-nut, <ls>Suśr.</ls><info lex='n'/>"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "भल्लातकतैल",
            "eid": "36290",
            "pagenum": 4645,
            "content": "भल्लातकतैल¦ सुश्रुतोक्ते भल्लातकफलच्यवनजाते तैलभेदे “दुरूढत्वात् तु शुक्लानां कृष्णकर्म हितं भवेत् । भल्लातकान्वासयेत् तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान् । ततो द्विधा छेदयित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत् । कुम्भेऽन्यस्मिन्निखाते तु तं कुम्भमथ योजयेत् । मुखं मुखेन सन्धाय गोमयैर्दाहयेत् ततः । यः स्नेहश्च्यवते तस्माद्ग्राहयेत् तं शनैर्भिषक् । ग्राम्यानूपशफान्दग्धान् सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् । तैलेनानेन संसृष्टं शुक्लमालेपयेद् व्रणम् । मल्लातकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत् । ये च केचित् फलस्नेहा विधानं तेषु कीर्त्तितम् । दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत् । सप्तरात्रं स्थितं क्षीरे छागले रोहिणीफलम् । तेनैव पिष्टं सुश्लष्णं सवर्णकरणं हितम्” ।"
        }
    ]
}