{
    "word": "भवभूतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "भवभूतिः",
            "eid": "24838",
            "pagenum": 3,
            "content": "भवभूतिः¦, पुं, (भवेन शिवेन भूतिरैश्वर्य्यादिकं यस्य भव एव भूतिर्यस्येति वा । शिवोपासनयैवास्य विद्याद्युत्पत्तेस्तथात्वम् ।) कविविशेषः स च भोजराजस्य पण्डितः । मालतीमाधवादिनाटककर्त्ता च । तत्पर्य्यायः । भूगर्भः २ । इति जटाधरः ॥ (यथा, राजतरङ्गिण्याम् । ४ । १४४ । “कविर्वाक्पतिराजश्रीभवभूत्यादिसेवितः ॥” भवस्य महादेवस्य भूतिरिति विग्रहे तु ।) महादेवस्य ऐश्वर्य्यञ्च ॥"
        }
    ]
}