{
    "word": "मान",
    "KRM": [
        {
            "word": "मान",
            "eid": "1244",
            "pagenum": 1017,
            "content": "(1244) <b>“मान पूजायाम्”</b>¦ (I-भ्वादिः-972. सक. सेट्. आत्म.) <sup>[अ]</sup> <div n='NI'>‘पूजायां मानयेत् मानेत् यौ, मीमांसेत तङ्सनोः ।’ (श्लो. 126) इति देवः । <sup>2</sup> मीमांसकः-सिका, मीमांस्दकः-सिका, मीमांसयिषकः-षिका, <sup>3</sup> मानकःनिका; मीमांसिता-त्री, मीमांसयिता-त्री, मीमांसयिषिता-त्री, मानयिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिकदीदांसतिवत् (832) ज्ञेयानि । अस्यात्मनेपदित्वात् शानजेव, न शतेति विशेषः । <sup>4</sup> माता । <F>[अ] ‘मानेर्जिज्ञासायाम्’ इति (काशिका 3-1-6) वचनात् पूजितविचारे धातोरस्य नित्यसन्नन्तत्वम् । न तु इच्छार्थकः सन् । ‘नित्यसन्नन्तत्वसाधनाच्च धातोः पृथक् प्रयोगाभावात् पूजाद्यर्थपाठो व्यर्थः’ इति हरदत्तादयः । स्वार्थसन्नन्तात् क्रमेण ण्यन्तस्म, इच्छासन्नन्तस्य च प्रयोगः प्रदर्शित इति ज्ञेयम् ।</F> <F>2. ‘मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य’ (3-1-6) इति स्वार्थे सन् । अभ्यासकार्येषु प्रवृत्तेषु दीर्घश्चाभ्यासस्य भवति । एवमेवोत्तरत्र सर्वत्रापि ज्ञेयम् ।</F> <F>3. ‘अवयवे कृतं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवति’ (भाष्यम् 3-1-6) इति वचनात् स्वार्थसन्नन्तादेवास्यात्मनेपदत्वम्, अर्थान्तरे तु चुरादिपाठ उन्नेयः । तदानीं ‘शेषात् कर्तरि—’ (1-3-78) इति परस्मैपदम् । स्वार्थसन्नपि अर्थान्तरे न भवति इत्यतः मानकः-निका, मानयिता-त्री, मानयन्-न्ती इत्यादीनि रूपाण्यूह्यानि ।</F> <F>4. ‘नप्तृनेष्टृ—’ (द. उ. 2-3) इत्यादिना तृन्तृचोः प्रत्यययोः नकारलोपे च रूपमेवम् । माता = जननी ।</F>"
        },
        {
            "word": "मान",
            "eid": "1245",
            "pagenum": 1018,
            "content": "(1245) <b>“मान पूजायाम्”</b>¦ (X-चुरादिः-1844. सक. सेट्. उभ.) आधृषीयः । <div n='NI'>‘पूजायां मानयेत् मानेत् यौ, मीमांसेत तङ्सनोः ।’ (श्लो. 126) इति देवः । मानकः-निका, मिमानयिषकः-षिका, मानकः-निका, मिमानिषकः-षिका, मामानकः-निका; मानयिता-त्री, मिमानयिषिता-त्री, मानिता-त्री, मिमानिषिता-त्री, मामानिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिकचीकयतिवत् (529) ज्ञेयानि । धातोरस्याधृषीयत्वेन ‘आधृषाद्वा’ (ग. सू. चुरादौ) इति णिज्विकल्पः । तेन णिजभावपक्षे क्रमेण शुद्धात्, शुद्धप्रकृतिकसन्नन्तात्, शुद्धप्रकृतिकयङन्तादपि रूपाणि विलिखितानीति ज्ञेयम् ।"
        }
    ]
}