{
    "word": "म्लेच्छ",
    "KRM": [
        {
            "word": "म्लेच्छ",
            "eid": "1329",
            "pagenum": 1062,
            "content": "(1329) <b>“म्लेच्छ अव्यक्ते शब्दे”</b>¦ (I-भ्वादिः-205. अक. सेट्. पर.) <div n='NI'>‘अव्यक्तायां वाचि’ इति क्षीरस्वामी । <sup>2</sup> म्लेच्छकः-च्छिका, म्लेच्छकः-च्छिका, मिम्लेच्छिषकः-षिका, मेम्लेच्छकःच्छिका; म्लेच्छिता-त्री, म्लेच्छयिता-त्री, मिम्लेच्छिषिता-त्री, मेम्लेच्छिता-त्री; इत्यादीनि समस्तान्यपि रूपाणि दैवादिकक्लिश्यतिवत् (287) ज्ञेयानि । <sup>3</sup> म्लिष्टम्, शतरि-म्लेच्छन्-न्ती, क्विपि-<sup>4</sup> म्लेट्-म्लेड्म्लेडौ-म्लेडः, इति विशेषः । <sup>5</sup> म्लेच्छितवै । <F>2. धातुरयमुपदेशे म्लेछ इत्येव पठ्यते । पश्चात्, ‘दीर्घात्’ (6-1-75) इति तुक् । तुकश्चुत्वेन चकारे सर्वत्र म्लेच्छ इति श्रूयते ।</F> <F>3. ‘क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तमःसक्ताविस्पस्वरानायासभृशेषु’ (7-2-18) इत्यादिना यथासम्भवमस्य निष्ठायाम्, अविस्पष्टार्थे इडभावो निपात्यते । षत्व-ष्टुत्वादिकेषु म्लिष्टम् इति भवति । अन्यत्र म्लेच्छितम् इत्यपि साधुः ।</F> <F>4. क्विपि, ‘च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ (6-4-19) इति सतुक्कस्य छकारस्य शकारे, षत्वे, जश्त्वचर्त्वयोश्च रूपमेवम् । “वृत्तिप्रदीपे तु वितुक्कस्य शादेश उक्तः, तुगभावस्तु ‘अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः (परि 57…) कृतमपि शास्त्रं निवर्तयन्तीति ।” इति मा. धा. वृत्तौ अत्र पक्षभेदः प्रोक्त इहावधेयः ।</F> <F>5. ‘कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः’ (3-4-14) इति च्छन्दसि विषये धातोरस्मात् तवैप्रत्यये इडागमे च रूपमेवम् । तथा च किञ्चित् श्रुतिवाक्यमुपात्तं महाभाष्ये (1-1-1) “तस्माद् ब्राह्मणेन न म्लेच्छितवै नापभाषितवै, म्लेच्छो ह वा एष यदपशब्दः ।” इति ।</F>"
        },
        {
            "word": "म्लेच्छ",
            "eid": "1330",
            "pagenum": 1062,
            "content": "(1330) <b>“म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि”</b>¦ (X-चुरादिः-1663. अक. सेट्. उभ.) <div n='P'>‘इहाव्यक्तवागपशब्दनम् ।’ इति माधवः । चान्द्रास्तु धातुममुमत्र (चुरादौ) न पठन्तीति क्षीरतरङ्गिण्यां स्पष्टम् । <div n='NI'>म्लेच्छकः-च्छिका, मिम्लेच्छयिषकः-षिका; म्लेच्छयिता-त्री, मिम्लेच्छयिषिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिकचित्रयतिवत् (525) ज्ञेयानि ।"
        }
    ]
}