{
    "word": "मल्लिकः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मल्लिकः",
            "eid": "26487",
            "pagenum": 3,
            "content": "मल्लिकः¦, पुं, (मल्ल्यते धार्य्यतेऽसौ । मल्ल + इन् । स्वार्थे कन् ।) मलिनचञ्चुचरणयुक्तहंसः । मलिनैः किञ्चिद्धूसरवर्णैरालोहितैश्चञ्चुचरणैरुपलक्षितः शुक्लहंसः । इत्यमरभरतौ ॥ नृणामुपाधिविशेषश्च ॥ (यथा, भरतमल्लिकः । तथा च भट्टिकाव्यटीकारम्भे मङ्गलाचरणश्लोकः । “नत्वा शङ्करमम्बष्ठगौराङ्गमल्लिकात्मजः । भट्टिटीकां प्रकुरुते भरतो मुग्धबोधिनीम् ॥”)"
        }
    ]
}