{
    "word": "मृग",
    "KRM": [
        {
            "word": "मृग",
            "eid": "1300",
            "pagenum": 1045,
            "content": "(1300) <b>“मृग अन्वेषणे”</b>¦ (X-चुरादिः-1900. सक. सेट्. आत्म.) अदन्तः, कथादिः, आगर्वीयश्च । <sup>[अ]</sup> ‘अन्वेषणेऽर्थे मृगयेत णौ यो मार्गेर्भवेन्मार्गति मार्गयेच्च ॥’ (श्लो. 44) इति देवः । <div n='NI'>मृगकः-गिका, मिमृगयिषकः-षिका; मृगयिता-त्री, मिमृगयिषिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिककृपयतिवत् (251) ज्ञेयानि । अस्यागर्वीयत्वेन ‘आगर्वादात्मनेपदिनः’ (ग. सू. चुरादिः) इत्यात्मनेपदमेवेति विशेषः । <sup>1</sup> मृगया । <F>[अ] ‘मृग्यति इति कण्ड्वादिपाठात् ।’ इति मैत्रेयः—इति धातुवृत्तौ प्रतिपादितम् । दिवाद्यन्ते तु “— ‘दिवादयस्त्वपरिसमाप्ताः’ इत्याहुः । तेन क्षीयते, मृग्यते इत्यादिसिद्धिरिति ।” इत्यप्युक्तम् । कण्ड्वादिष्वपि मृगधातुः न पठयते । “दिवादिस्तु भ्वादिवदाकृतिगणः । तेन क्षीयते मृग्यतीत्यादिसिद्धिरित्याहुः ।” इति दिवाद्यन्ते सिद्धान्तकौमुदीवाक्यात् परस्मैपदमेव दिवादिपाठेऽप्येतस्येति ज्ञायते ।</F> <F>1. ‘परिचर्यापरिसर्यामृगयाऽटाट्यानामुपसंख्यानम्’ (वा. 3-3-101) इति स्त्रियां भावादौ शप्रत्यये, अतो लोपे, णेर्गुणे च रूपम् । मृगया = आखेटकः । ‘मृगिकम्प्योः शविधिः’ इति वचनेन शप्रत्ययोऽत्रेति क्षीरस्वामी । नैतादृशं वचनं भाष्यादिषु दृश्यते । व्याकरणान्तरीयं वाक्यमिति क्षी-टीका ।</F>"
        }
    ]
}