{
    "word": "महासत्त्व",
    "ACPH": [
        {
            "word": "महासत्त्व",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 2,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "645",
            "group": "26",
            "synonyms": [],
            "content": "धनदे निधनाक्षः स्यान्महासत्त्वः प्रमोदितः ॥ ३८ ॥\nरत्नगर्भ उत्तराशाधिपतिः सत्यसंगरः ।\nधनकेलिः सुप्रसन्नः परिविद्धोऽलका पुनः ॥ ३९ ॥\nवसुप्रभा वसुसारा शंकरे नन्दिवर्धनः ।\nबहुरूपः सुप्रसादो मिहिराणोऽपराजितः ॥ ४० ॥\nकङ्कटीको गुह्यगुरुर्भगनेत्रान्तकः खरुः ।\nपरिणाहो दशबाहुः सुभगोऽण्वेकलोचनः ॥ ४१ ॥\nगोपालो वरवृद्धोऽहिपर्यङ्कः पांसुचन्दनः ।\nकूटकृन्मन्दरमणिर्नवशक्तिर्महाम्बकः ॥ ४२ ॥\nकोणवादी शैलधन्वा विशालाक्षोऽक्षतस्वनः ।\nउन्मत्तवेषः शवरः सिताङ्गो धर्मवाहनः ॥ ४३ ॥\nमहाकान्तो वह्निनेत्रः स्त्रीदेहार्धो नृवेष्टनः ।\nमहानादो नराधारो भूरिरेको दशोत्तमः ॥ ४४ ॥\nयौटी यौटीङ्गोऽर्धकूटः समिरो धूम्रयोगिनौ ।\nउलन्दो जयतः कालो जटाधरदशाव्ययौ ॥ ४५ ॥\nसंध्यानाटी रेरिहाणः शङ्कुश्च कपिलाञ्जनः ।\nजगद्द्रोणिरर्धकालो दिशांप्रियतमोऽतलः ॥ ४६ ॥\nजगत्स्रष्टा कटाटङ्वः कटप्रूहीरहृत्कराः ।"
        },
        {
            "word": "महासत्त्व",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "744",
            "group": "34",
            "synonyms": [],
            "content": "बुद्धे तु भगवान् योगी बुधो विज्ञानदेशनः ॥ ७९ ॥\nमहासत्त्वो लोकनाथो बोधिरर्हन्सुननिश्चितः ।\nगुणाब्धिर्विगतद्वन्द्वो वचने स्यात्तु जल्पितम् ॥ ८० ॥\nलपितोदितभणिताभिधानगदितानि च ।"
        }
    ]
}