{
    "word": "मध्यमसंग्रहः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मध्यमसंग्रहः",
            "eid": "26122",
            "pagenum": 3,
            "content": "मध्यमसंग्रहः¦ पुं, (मध्यमश्चासौ संग्रहश्चेति ।) स्त्रीसंग्रहणाख्यविवादविशेषः । स तु गन्धमाल्यवस्त्रभूषादिप्रेरणरूपः । यथा । प्रथमसाहसादिदण्डप्राप्त्यर्थं त्रेधा तत्स्वरूपं व्यासेन विवृतम् । “त्रिविधं तत् समाख्यातं प्रथमं मध्यमोत्तमम् । अदेशकालभाषाभिर्निर्जने च परस्त्रियाः । कटाक्षावेक्षणं हास्यं प्रथमं साहसं स्मृतम् ॥ प्रेषणं गन्धमाल्यानां धूपभूषणवाससाम् । प्रलोभनञ्चान्नपानैर्मध्यमं समुदाहृतम् ॥ सहासनं विविक्तेषु परस्परमपाश्रयः । केशाकेशिग्रहश्चैव सम्यक् संग्रहणं स्मृतम् ॥” इति मिताक्षरायां स्त्रीसंग्रहणप्रकरणम् ॥"
        }
    ]
}