{
    "word": "मध्यदेशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "मध्यदेशः",
            "eid": "26112",
            "pagenum": 3,
            "content": "मध्यदेशः¦, पुं, (मध्यश्चासौ देशश्चेति ।) देशविशेषः । तत्पर्य्यायः । मध्यमः २ । इत्यमरः ॥ तस्य सीमा यथा, मनुः । २ । २१ । “हिमवद्बिन्ध्ययोर्मध्यं यः प्राग्विनशनादपि । प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्त्तितः ॥” विनशनं तीर्थमेदः । मां ध्यायति स्मरतीति केसति मद्ध्यो दकारवानिति साञ्जे । मनो धश्चेति यप्रत्यये नस्य धे सति चतुर्थमात्रवानति रूपरत्नाकरः । इति तट्टीकायां भरतः ॥"
        }
    ]
}