{
    "word": "मुचि",
    "KRM": [
        {
            "word": "मुचि",
            "eid": "1274",
            "pagenum": 1033,
            "content": "(1274) <b>“मुचि कल्कने”</b>¦ (I-भ्वादिः-172. अक. सेट्. आत्म.) <div n='NI'>‘कल्कने मुञ्चते मुञ्चेः मोक्षे मुञ्चति मुञ्चते ।’ (श्लो. 47) इति देवः । ‘मुच—’ इति चन्द्रसंमतः पाठः । ‘कल्कनम् = दम्भः, क्वथनं च ।’ इति क्षीरतरङ्गिणी । ‘शाठ्यम्’ इति मैत्रेयः । “कत्थनं चेति स्वामी ।” इति मा. धा. वृत्तिः । ‘कथनम् इत्यन्ये ।’ इति सिद्धान्तकौमुदी । एवञ्च बह्वर्थकत्वं कल्कनशब्दस्येति ज्ञेयम् । मुञ्चकः-ञ्चिका, मुञ्चकः-ञ्चिका, मुमुञ्चिषकः-षिका, मोमुञ्चकः-ञ्चिका; मुञ्चिता-त्री, मुञ्चयिता-त्री, मुमुञ्चिषिता-त्री, मोमुञ्चिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि प्रातिस्विकरूपाणि विना भौवादिककुण्ठतिवत् (209) ज्ञेयानि । अस्यात्मनेपदित्वात् शानचि-मुञ्चमानः, मुञ्चिष्यमाणः, मुञ्चयमानः, मुञ्चयिष्यमाणः, मुमुञ्चिषमाणः, मुमुञ्चिषिष्यमाणः, मोमुञ्च्यमानः, मोमुञ्चिष्यमाणः; इति रूपाणि यथायथं सम्भवन्तीति विशेषः । ल्युटि<sup>A</sup> मुञ्चनम् । <F>A. ‘अमुञ्चनैर्मञ्चितचित्तपञ्चितत्रयीमतप्रस्तुचितैः शुभार्जकैः ।’ धा. का. 1-24.</F>"
        }
    ]
}