{
    "word": "यावनाली",
    "SKD": [
        {
            "word": "यावनाली",
            "eid": "28606",
            "pagenum": 4,
            "content": "यावनाली¦, स्त्री, (यवनालस्य विकारः । यवनाल + अण् । ततो ङीप् ।) यावनालशर्करा । तत्पर्य्यायः । हिमोत्पन्ना २ हिमानी ३ हिमशर्करा ४ क्षुद्रशर्करिका ५ क्षुद्रा ६ गडभा ७ जलविन्दुजा ८ । अस्या गुणाः । गौल्यत्वम् । उष्णत्वम् । तिक्तत्वम् । अतिपिच्छिलत्वम् । वातघ्नत्वम् । सारकत्वम् । रुच्यत्वम् । दाहपित्तास्रदायित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}