{
    "word": "यत",
    "KRM": [
        {
            "word": "यत",
            "eid": "1336",
            "pagenum": 1067,
            "content": "(1336) <b>“यत निकारोपस्कारयोः”</b>¦ (X-चुरादिः-1736. सक. सेट्. उभ.) <sup>[अ]</sup> ‘—खेदे च’ इति क. क. द्रुमे । ‘यतते तु प्रयत्नार्थे, निराकारे तु यातयेत् ।’ (श्लो. 96) इति देवः । ‘निकारः = स्वेदनम् ।’ इति क्षीरस्वामी । ‘यत्नः प्रैषो वा निकारः’ इति बालमनोरमा । ‘परिभवसंस्कारौ तौ’ इति धा. का. व्याख्या (3-40) । यातकः-तिका-यियातयिषकः-षिका; यातयिता-त्री, यियातयिषिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि समस्तान्यपि चौरादिककालयतिवत् (175) ज्ञेयानि । यातना = तीव्रवेदना । ‘ण्यासश्रन्थः—’ (3-3-107) इति युचि रूपम् । <F>[अ] ‘निराकारे’ इति दैवपाठमुपाश्रित्य पुरुषकारे व्याख्यातम्— “… ‘निराकारः = परिभवः ।’ इति च क्षीरस्वामी । उपस्कारोपसंस्कारयोः पुनः पाठकृतः (= ग्रान्थिकाः) विप्रवदन्ते । तथा च आख्यातनिघण्टुः— ‘यत्ने प्रैषे निराकारे यातयेदप्युपस्कृतौ ।’ इति । श्लोकधातुपाठश्च— ‘यत उपसंस्कारनिकारार्थः स निरश्च धान्यधनवाची ।’ इति ।” इति । अत्रेदमवधेयम्—माधवधातुवृत्ति-प्रौढमनोरमाप्रभृतिष्वप्येवमेव क्षीरस्वामिपाठ उद्ध्रियते । परं तु क्षीरतरङ्गिण्यामधुना पाठोऽन्यादृश एवोपलभ्यत इत्युपर्येव प्रदर्शितम् । प्रायः सर्वेऽप्याधुनिकाः वैयाकरणाः धातुविषये क्षीरस्वामिमतं पुरुषकारोपात्तस्थलेषु पुरुषकारवाक्यानुसारेणैवोद्धरन्ति; न तु स्वयं दृष्टत्वेनेत्य पि ज्ञायते ।</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "यत",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": 47,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{स्थलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "3736",
            "group": "1554",
            "synonyms": [],
            "content": "निषादिनां पादकर्म यतं वीतं तु तद्द्वयम् ॥ १२३१ ॥"
        }
    ]
}