{
    "word": "युद्ध",
    "ABCH": [
        {
            "word": "युद्ध",
            "linga": "क्ली",
            "pagenum": 32,
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2422",
            "group": "918",
            "synonyms": [],
            "content": "प्राणः स्थाम तरः पराक्रमबलद्युम्नानि शौर्यौजसी\nशुष्मं शुष्म च शक्तिरूर्जसहसी युद्धं तु संख्यं कलिः ।\nसंग्रामाहवसंप्रहारसमरा जन्यं युदायोधनं\nसंस्फोटः कलहो मृधं प्रहरणं संयद्रणो विग्रहः ॥ ७९६ ॥\nद्वन्द्वं समाघातसमाह्वयाभिसंपातसंमर्दसमित्प्रघाताः ।\nआस्कन्दनाजिप्रधनान्यनीकमभ्यागमश्च प्रविदारणं च ॥ ७९७ ॥\nसमुदायः समुदयो राटिः समितिसंगरौ ।\nअभ्यामर्दः संपरायः समीकं सांपरायिकम् ॥ ७९८ ॥\nआक्रन्दः संयुगश्चाथ नियुद्धं तद्भुजोद्भवम् ।"
        }
    ]
}