{
    "word": "रुद्र",
    "ABCH": [
        {
            "word": "रुद्र",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 12,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "160",
            "synonyms": [],
            "content": "शंभुः शर्वः स्थाणुरीशान ईशो रुद्रोड्डीशौ वामदेवो वृषाङ्कः ।\nकण्ठेकालः शंकरो नीलकण्ठः श्रीकण्ठोग्रौ धूर्जटिर्भीमभर्गौ ॥ १९५ ॥\nमृत्युंजयः पञ्चमुखोऽष्टमूर्तिः श्मशानवेश्मा गिरिशो गिरीशः ।\nषण्ढः कपर्दीश्वर ऊर्ध्वलिङ्ग एकत्रिदृग्भालदृगेकपादः ॥ १९६ ॥\nमृडोऽट्टहासी घनवाहनोऽहिर्बुध्नो विरूपाक्षविषान्तकौ च ।\nमहाव्रती वह्निहिरण्यरेताः शिवोऽस्थिधन्वा पुरुषास्थिमाली ॥ १९७ ॥\nस्याव्द्योमकेशः शिपिविष्टभैरवौ दिक्कृत्तिवासा भवनीललोहितौ ।\nसर्वज्ञनाट्यप्रियखण्डपर्शवो महापरा देवनटेश्वरा हरः ॥ १९८ ॥\nपशुप्रमथभूतोमापतिः पिङ्गजटेक्षणः ।\nपिनाकशूलखट्वाङ्गगङ्गाहीन्दुकपालभृत् ॥ १९९ ॥\nगजपूषपुरानङ्गकालान्धकमखासुहृत् ।"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "रुद्र",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 1,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "5008",
            "group": "3",
            "synonyms": [],
            "content": "द्वादशार्का वसवोऽष्टौ विश्वेदेवास्त्रयोदश ।\nषट्त्रिंशत्तुषिताश्चैव षष्टिराभास्वरा अपि ॥ ४ ॥\nषट्त्रिंशदधिके माहाराजिकाश्च शते उभे ।\nरुद्रा एकादशैकोनपञ्चाशद्वायवोऽपि च ॥ ५ ॥\nचतुर्दश तु वैकुण्ठाः सुशर्माणः पुनर्दश ।\nसाध्याश्च द्वादशेत्याद्या विज्ञेया गणदेवताः ॥ ६ ॥"
        }
    ]
}