{
    "word": "रिच",
    "KRM": [
        {
            "word": "रिच",
            "eid": "1403",
            "pagenum": 1117,
            "content": "(1403) <b>“रिच वियोजनसंपर्चनयोः”</b>¦ (X-चुरादिः-1817. सक. सेट्. उभ.) आधृषीयः । <div n='NI'>‘— वियोजनसंयमनयोः इति मुकुटः’ इति अमरसुधा (1-17) । सम्पर्चनम् = मिश्रीकरणम् । अभिधानवैचित्र्यात् धातोरस्य परस्परविरुद्धार्थकत्वम् । ‘रिचिर् विरेचने रिङ्क्ते रिणक्ति श्ने, वियोजने । सम्पर्चने च यौ वा णौ रेचयत्यपि रेचति ॥’ (श्लो. 52) इति देवः । रेचकः-चिका, रिरेचयिषकः-षिका, रेचकः-चिका, रिरिक्षकः-क्षिका, रेरिचकः-चिका; रेचयिता-त्री, रिरेचयिषिता-त्री, रेचिता-त्री, रिरिक्षिता-त्री, रेरिचिता-त्री; इत्यादीनि सर्वाण्यपि रूपाणि चौरादिकचर्पयतिवत् (554) बोध्यानि । आधृषीयत्वादस्य णिज्विकल्पः । णिजभावपक्षे ‘पचिं वचिं विचिरिचिरञ्जिपृच्छतीन्—’ (व्याघ्रभूतिकारिका 7-2-10) इत्यनिट्कारिकासु पाठादनिट्त्वं बोध्यम् । अत्र ‘रिचि—’ इति रौधादिकस्य, चुरादिषु पठितस्य णिजभावपक्षे औत्सर्गिकशब्विकरणकस्य च सामान्येन ग्रहणम् । णिजभावपक्षे निष्ठायाम्-<sup>A</sup> विरिक्तः । <F>A. ‘अजरद्वृषवद् विरिक्तपीडः पुनरभ्येत्य विशिष्टचित्तताऽपि ।’ धा. का. 3-49.</F>"
        }
    ]
}