{
    "word": "रतिबन्ध",
    "VCP": [
        {
            "word": "रतिबन्ध",
            "eid": "39300",
            "pagenum": "4790,b",
            "content": "रतिबन्ध¦ पु० रतौ बन्धः । रतिमञ्जर्य्युक्ते षोडशप्रकारे रमणबन्धभेदे “न भवन्ति यदा नार्य्यस्तुष्टा वाद्यरतेन ताः । नानाविधैस्तदा बन्धै रन्तव्या काभिभिः स्त्रियः । पद्मासनो १ नागपाशो २ लतावेष्टो ३ ऽर्द्धसंपुटम् ४ । कुलिशं ५ सुन्दर ६ श्चैव तथा केशर ७ एव च । हिल्लोलो ८ नरसिंहो ९ ऽपि विपरीत १० स्तथाऽपरः । ११ क्षुब्धो वै धेनुक १० श्चैवमुत्कण्ठ १३ स्तु ततः परम् । सिंहासनो १४ रतिनागो १५ विद्याधर १६ स्तु षोडशः” रतिमञ्जरी । तत्तल्लक्षणं तत्र दृश्यम् ।"
        }
    ],
    "APHI": [
        {
            "word": "रतिबन्ध",
            "content": "रतिबन्धः पुं. रतिः-बन्धः  - मैथुन करने की विशिष्ट रीति"
        }
    ]
}