{
    "word": "रवि",
    "KRM": [
        {
            "word": "रवि",
            "eid": "1382",
            "pagenum": 1107,
            "content": "(1382) <b>“रवि गत्यर्थः”</b>¦ (I-भ्वादिः-596. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>रण्वकः-रण्विका, रण्वकः-ण्विका, रिरण्विषकः-षिका, रारण्वकः-ण्विका; रण्विता-त्री, रण्वयिता-त्री, रिरण्विषिता-त्री, रारण्विता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाणि भौवादिककन्दतिवत् (163) ज्ञेयानि । शतरि<sup>A</sup> रण्वन्न्ती, इति भवति । <F>A. ‘जिन्वन्तमुर्वीं निजरिण्वनैः सतां रण्वन्तमन्तर्भवधन्वपादपम् ।’ धा. का. 1-76.</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "रवि",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "388",
            "group": "48",
            "synonyms": [],
            "content": "आदित्यः सवितार्यमा खरसहस्रोष्णांशुरंशू रवि-\nर्मार्तण्डस्तरणिर्गभस्तिररुणो भानुर्नभोऽहर्मणिः ।\nसूर्योऽर्कः किरणो भगो ग्रहपुषः पूषा पतङ्गः खगो\nमार्ताण्डो यमुनाकृतान्तजनकः प्रद्योतनस्तापनः ॥ ९५ ॥\nब्रध्नो हंसश्चित्रभानुर्विवस्वान्सूरस्त्वष्टा द्वादशात्मा च हेलिः ।\nमित्रो ध्वान्तारातिरब्जांशुहस्तश्चक्राब्जाहर्बान्धवः सप्तसप्तिः ॥ ९६ ॥\nदिवादिनाहर्दिवसप्रभाविभाभासः करः स्यान्मिहिरो विरोचनः ।\nग्रहाब्जिनीगोद्युपतिर्विकर्तनो हरिः शुचीनौ गगनाद्ध्वजाध्वगौ ॥ ९७ ॥\nहरिदश्वो जगत्कर्मसाक्षी भास्वान्विभावसुः ।\nत्रयीतनुर्जगच्चक्षुस्तपनोऽरुणसारथिः ॥ ९८ ॥"
        }
    ]
}