{
    "word": "लक्षितलक्षणा",
    "SKD": [
        {
            "word": "लक्षितलक्षणा",
            "eid": "30055",
            "pagenum": 4,
            "content": "लक्षितलक्षणा¦, स्त्री, लक्षिते लक्षणा । यथा द्बिरेफपदेन बहुव्रीहिलक्षणयोपस्थापिताद्रेफद्बययुक्तभ्रमरपदादभिधयैव भृङ्गोपस्थितिः । अत्र रूढिरस्ति । प्रकृते तु रूढिप्रयोजनाभावान्नेयार्थत्वं इयमेव लक्षितलक्षणेत्युच्यते । न च लक्षणाद्वयाभावात् कथमियं लक्षितलक्षणेति वाच्यम् । यत्र लक्षिताच्छब्दादर्थाभिधानं तत्रैव लक्षितलक्षणायाः परिभाषितत्वात् । इति साहित्यदर्पणटीकाकृत् श्रीरामचरणतर्कवागीशः ॥"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "लक्षितलक्षणा",
            "eid": "39911",
            "pagenum": 4819,
            "content": "लक्षितलक्षणा¦ स्त्री लक्षणाभेदे यथा द्विरेफपदेन बहुब्रीहिलक्षणयोपस्थापिताद्रेफद्वययुक्तम्रमरपदादभिधयैव भृङ्गोपस्थितिः । अत्र न रूढिरस्ति प्रकृते तु रूढिप्रयोजनाभावान्नेयार्थत्वं इयमेव लक्षितलक्षणेति वाच्यम्” । यत्र लक्षिताच्छब्दादर्थाभिधानं तत्रैव लक्षितलक्षणायाः परिभाषितत्वात्” सा० द० टी० ।"
        }
    ]
}