{
    "word": "लुण्ठ",
    "KRM": [
        {
            "word": "लुण्ठ",
            "eid": "1507",
            "pagenum": 1172,
            "content": "(1507) <b>“लुण्ठ स्तेये”</b>¦ (X-चुरादिः-1563. सक. सेट्. उभ.) <div n='NI'>‘… स्तेये लुण्टति लुण्टयेत् ।’ (श्लो. 74) इति देवः । धातुकाव्ये (3-16) ‘—अनादरे च द्रुमे’ इत्युपात्तम् । ‘लुण्ठ लुण्ट’ इति टवर्गप्रथमान्तः, द्वितीयान्त इति चात्र मतद्वयम् । ‘लुण्ड’ इत्यपि शाकटायनः । पुरुषकारे टान्तपाठ एव साधुः, ठान्तोऽप्रामाणिक इति साग्रहं क्षीरस्वामिमतनिरासपूर्वकं प्रतिपादितम् । माधवप्रभृतयः ठान्तपाठमेव न्यासादिग्रन्थसंवादपुरस्सरं स्थापयामासुः । ‘जल्पभिक्षकुट्टलुण्ट—’ (3-2-155) इत्यत्र सूत्रकारैः टान्तोऽथ वा ठान्तः पठितोऽयं धातुरित्यत्र नियामकं किमपि न दृश्यते । उभयेऽपि स्वस्वमतानुसारेण टान्तं ठान्तं च सूत्रेऽपि पठन्ति । ईदृशस्थलेषु ‘प्रयोग एव भगवान् तान् व्यवस्थापयेत् पथि’ इत्युक्तदिशा शिष्टप्रयोगस्योभयधाऽप्युपलम्भाद् वयं तूष्णीकाः । लुण्ठकः-ण्ठिका, लुलुण्ठयिषकः-षिका, लोलुण्ठकः-ण्ठिका; लुण्ठयिता-त्री, लुलुण्ठयिषिता-त्री, लोलुण्ठिता-त्री; इत्यादीनि रूपाणि सर्वाण्यपि चौरादिककुस्मयतिवत् (236) बोध्यानि । <sup>1</sup> लुण्ठाकः-ठाकी, लुण्टाकः<sup>A</sup> टाकी । <F>1. तच्छीलादिषु कर्तृषु ‘जल्पभिक्षकुट्टलुण्ठ[ट]—’ (3-2-155) इति षाकन्प्रत्यये रूपमेवम् । षित्त्वात् स्त्रियां ङीषि लुण्ठाकी इति रूपम् ।</F> <F>A. ‘त्रिभुवनतमोलुण्टाकीनामहो मिहिरत्विषा… ।’ अनर्घराघवे 2-77.</F>"
        }
    ]
}