{
    "word": "लाज",
    "KRM": [
        {
            "word": "लाज",
            "eid": "1482",
            "pagenum": 1159,
            "content": "(1482) <b>“लाज भर्त्सने च”</b>¦ (I-भ्वादिः-240. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>‘लञ्जेत् लाञ्जेत् लजेल्लाजेदित्येते भर्त्सने शपि ।’ (श्लो. 69) इति देवः । चकारो भिन्नक्रमः । तेन पूर्वधात्वर्थं भर्जनमपि संगृह्णाति इति मैत्रेयरक्षितः । ‘भ[र्ज]? र्त्सनग्रहणं भर्जनस्यापि काममुपलक्षणम्’ इति पुरुषकारः । ‘भर्जने च’ इति क्षीरस्वामी । शाकटायनोऽप्यत्रैवानुकूलः । लाजकः-जिका, लाजकः-जिका, लिलाजिषकः-षिका, लालाजकः-जिका; लाजिता-त्री, लाजयिता-त्री, लिलाजिषिता-त्री, लालाजिता-त्री; इत्यादिकानि समस्तान्यपि रूपाणि भौवादिककासतिवत् (188) बोध्यानि । <sup>1</sup> लाजः इति विशेषः । <F>1. अजादौ प्रत्यये ‘अजिव्रज्योश्च’ (7-3-60) इत्यत्र चकारात् कुत्वाभावः इति क्षीरस्वामी । लाजाः इति नित्यबहुवचनान्तत्वमभिप्रयन्ति । वस्तुतः धातोरस्य निष्ठायां सेट्त्वात्, निष्ठायामनिट एव धातोः कुत्वविधानात् कुत्वस्यैवाप्रसक्तेश्चिन्त्यमिदम् ।</F>"
        }
    ]
}