{
    "word": "विष्णु",
    "ABCH": [
        {
            "word": "विष्णु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "73",
            "group": "10",
            "synonyms": [],
            "content": "नाभिश्च जितशत्रुश्च जितारिरथ संवरः ।\nमेघो धरः प्रतिष्ठश्च महासेननरेश्वरः ॥ ३६ ॥\nसुग्रीवश्च दृढरथो विष्णुश्च वसुपूज्यराट् ।\nकृतवर्मा सिंहसेनो भानुश्च विश्वसेनराट् ॥ ३७ ॥\nसूरः सुदर्शनः कुम्भः सुमित्त्रो विजयस्तथा ।\nसमुद्रविजयश्चाश्वसेनः सिद्धार्थ एव च ॥ ३८ ॥"
        },
        {
            "word": "विष्णु",
            "linga": "स्त्री",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "98",
            "group": "11",
            "synonyms": [],
            "content": "मरुदेवा विजया सेना सिद्धार्था च मङ्गला ।\nततः सुसीमा पृथ्वी लक्ष्मणा रामा ततः परम् ॥ ३९ ॥\nनन्दा विष्णुर्जया श्यामा सुयशाः सुव्रताचिरा ।\nश्रीर्देवी प्रभावती च पद्मा वप्रा शिवा तथा ॥ ४० ॥\nवामा त्रिशला क्रमतः पितरो मातरोऽर्हताम् ।"
        },
        {
            "word": "विष्णु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 13,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "173",
            "synonyms": [],
            "content": "विष्णुर्जिष्णुजनार्दनौ हरिहृषीकेशाच्युताः केशवो\nदाशार्हः पुरुषोत्तमोऽब्धिशयनोपेन्द्रावजेन्द्रानुजौ ।\nविष्वक्सेननरायणौ जलशयो नारायणः श्रीपति-\nर्दैत्यारिश्च पुराणयज्ञपुरुषस्तार्क्ष्यध्वजोऽधोक्षजः ॥ २१४ ॥\nगोविन्दषड्बिन्दुमुकुन्दकृष्णा वैकुण्ठपद्मेशयपद्मनाभाः ।\nवृषाकपिर्माधववासुदेवौ विश्वंभरः श्रीधरविश्वरूपौ ॥ २१५ ॥\nदामोदरः शौरिसनातनौ विधुः पीताम्बरो मार्जजिनौ कुमोदकः ।\nत्रिविक्रमो जह्नुचतुर्भुजौ पुनर्वसुः शतावर्तगदाग्रजौ स्वभूः ॥ २१६ ॥\nमुञ्जकेशिवनमालिपुण्डरीकाक्षवभ्रुशशबिन्दुवेधसः ।\nपृश्निशृङ्गधरणीधरात्मभूः पाण्डवायनसुवर्णबिन्दवः ॥ २१७ ॥\nश्रीवत्सो देवकीसूनुर्गोपेन्द्रो विष्टरश्रवाः ।\nसोमसिन्धुर्जगन्नाथो गोवर्धनधरोऽपि च ॥ २१८ ॥\nयदुनाथो गदाशार्ङ्गचक्रश्रीवत्सशङ्खभृत् ।"
        }
    ]
}