{
    "word": "विष्कम्भः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विष्कम्भः",
            "eid": "33429",
            "pagenum": 4,
            "content": "विष्कम्भः¦, पुं, सप्तविंशतियोगान्तर्गतप्रथमयोगः । शुभकर्म्मणि तस्य पञ्च दण्डास्त्याज्याः । यथा, “त्यजादौ पञ्च विष्कम्भे सप्त शूले च नाडिकाः । गण्डव्याघातयोः षट् च नव हर्षणवज्रयोः । वैधृतिव्यतिपातौ च समस्तौ परिवर्ज्जयेत् ॥” इति सत्कृत्यमुक्तावली ॥ * ॥ तत्र जातफलम् । “विष्कम्भयोगो यदि जन्मकाले कार्य्ये स्वतन्त्रो मनुजस्तदानीम् । सुहृत्कलत्रात्मजसौख्यमुग्रं गृहस्य निर्म्माणविधौ समर्थः ॥” इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ * ॥ विस्तारः । (यथा, बृहत्संहितायाम् । ५३ । २४ । “उच्छ्रायोऽङ्गुलतुल्यो द्वारस्यार्द्धेण विष्कम्भः ॥”) प्रतिबन्धः । रूपकाङ्गप्रभेदः । योगिनां बन्धभेदः । इति मेदिनी । भे, १९ ॥ वृक्षः । इत्यजयः ॥ अर्गला । इति भरतः ॥"
        }
    ]
}