{
    "word": "वटि",
    "KRM": [
        {
            "word": "वटि",
            "eid": "1542",
            "pagenum": 1187,
            "content": "(1542) <b>“वटि विभाजने”</b>¦ (X-चुरादिः-1586. सक. सेट्. उभ.) <div n='NI'>इदित्त्वात् णिज्विकल्पः । क्षीरस्वामी ‘वडि—’ इति पठित्वा ‘टान्त इत्येके’ इत्युक्तवान् । <sup>1</sup> भ्वादौ ‘वटि विभाजने’ इत्यत्र ‘चुरादौ (10-43) वण्टयति’ इति क्षीरस्वामिना उक्तत्वात् ‘वटि’ इति प्रथमान्तमेवेति तस्याभिप्रायो ज्ञायते । ‘वडीति शाकटायनः’ इति. मा. धा. वृत्तौ । ‘वण्टयेद् वण्टतीत्येते णिशपोः स्तां विभाजने ।’ (श्लो. 77) इति देवः । ‘वण्टापयेत् इति तु शाकटायनः’ इति पुरुषकारः । वण्टकः-ण्टिका, विवण्टयिषकः-षिका, वण्टकः-ण्टिका, विवण्टिषकः-षिका, वावण्टकः-ण्टिका; वण्टयिता-त्री, विवण्टयिषिता-त्री, वण्टिता-त्री, विवण्टिषिता-त्री, वावण्टिता-त्री; वण्टयन्-न्ती, विवण्टयिषन्-न्ती, वण्टन्-न्ती, विवण्टिषन्-न्ती; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाणि ण्यन्तात् सन्नन्तं विना भौवादिककण्ठतिवत् (149) ज्ञेयानि । ण्यन्तात् सनि तु सर्वाणि रूपाणि चौरादिकशोकार्थककण्ठयतिवत् (150) बोध्यानि । तृतीयान्तमिति (वडि) पक्षे वण्डकः, विवण्डयिषकः; वण्डयिता-त्री, विवण्डयिषिता-त्री; इत्येवमूह्यम् । <F>1. क्षीरतरङ्गिण्यां भ्वादौ ‘वटि विभाजने’ इति दृश्यते । अन्यत्र कोशेषु भ्वादौ न दृश्यते ।</F>"
        }
    ]
}