{
    "word": "वल्ह",
    "KRM": [
        {
            "word": "वल्ह",
            "eid": "1573",
            "pagenum": 1209,
            "content": "(1573) <b>“वल्ह परिभाषणहिंसाच्छादनेषु”</b>¦ (I-भ्वादिः-641. सक. सेट्. आत्म.) <div n='NI'>‘केचित्तु ओष्ठ्यादिः इत्याहुः’ इति सि. कौमुद्याम् । ‘— परिभाषणहिंसादानेषु’ इति, दन्त्यौष्ठ्यादिः, ‘अत्र धनपालमैत्रेयौ परिभाषणादावोष्ठ्यादित्वम्, वृद्धौ दन्त्यौष्ठ्यादित्वं चाहतुः’ इति च माधवः । ‘बल्ह प्राधान्ये’ इति तरङ्गिण्याम् । पाणिनीयधातुपाठममीक्षायाम्— ‘वल्ह प्राधान्ये’ इति मैत्रैयकातन्त्रशाकटायनहेमादयः पठन्ति । ‘— श्रैष्ठ्ये’ इति वोपदेवः’ इत्युक्तम् । “— दाने च’ इति द्रुमे । परिभाषणमत्र वञ्चनवादः ।” इति धा. का. व्याख्यायाम् (1-81) । वल्हकः-ल्हिका, वल्हकः-ल्हिका, विवल्हिषकः-षिका, वावल्हकः-ल्हिका; वल्हिता-त्री, वल्हयिता-त्री, विवल्हिषिता-त्री, वावल्हिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाण्यपि भौवादिकगर्हतिवत् (385) ज्ञेयानि । ल्यपिप्रवल्ह्य ।"
        }
    ]
}