{
    "word": "व्यय",
    "KRM": [
        {
            "word": "व्यय",
            "eid": "1654",
            "pagenum": 1271,
            "content": "(1655) <b>“व्यय गतौ”</b>¦ (I-भ्वादिः-881. सक. सेट्. उभ.) ‘वित्तत्यागे व्यययति व्ययति व्ययते गतौ ।’ (श्लो. 150) इति देवः । व्यायकः-यिका, व्यायकः-यिका, विव्ययिषकः-षिका, वाव्ययकः-यिका; व्ययिता-त्री, व्याययिता-त्री, विव्ययिषिता-त्री, वाव्ययिता-त्री; व्ययन् <sup>C</sup> -न्ती, व्याययन्-न्ती, विव्ययिषन्-न्ती, वाव्ययन्-न्ती; -व्ययिष्यन्-न्ती-ती, व्याययिष्यन्-न्ती-ती, विव्ययिषिष्यन्-न्ती-ती; -व्ययमानः, व्याययमानः, विव्ययिषमाणः, वाव्यय्यमानः; व्ययिष्यमाणः, व्याययिष्यमाणः, विव्ययिषिष्यमाणः, वाव्ययिष्यमाणः; <sup>4</sup> व्यत्-व्ययौ-व्ययः; — -व्ययितम्-तः, व्यायितम्-तः, विव्ययिषितः, वाव्ययितः-तवान्; व्ययः, प्रव्ययी, व्ययः, विव्ययिषुः, वाव्ययः; व्ययितव्यम्, व्याययितव्यम्, विव्ययिषितव्यम्, वाव्ययितव्यम्; व्ययनीयम्, व्यायनीयम्, विव्ययिषणीयम्, वाव्ययनीयम्; व्याय्यम्, व्याय्यम्, विव्ययिष्यम्, वाव्यय्यम्; व्यय्यमानः, व्याय्यमानः, विव्ययिष्यमाणः, वाव्यय्यमाणः; ईषद्व्ययः-दुर्व्ययः-सुव्ययः; — -व्ययः, व्यायः, विव्ययः, वाव्ययः; व्ययितुम्, व्याययितुम्, विव्ययिषितुम्, वाव्ययितुम्; <sup>1</sup> व्यतिः, व्यायना, विव्ययिषा, वाव्यया; व्ययनम्, व्यायनम्, विव्ययिषणम्, वाव्ययनम्; व्ययित्वा, व्याययित्वा, विव्ययिषित्वा, वाव्ययित्वा; प्रव्यय्य, प्रव्याय्य, प्रविव्ययिष्य, प्रवाव्यय्य; <note n='1'/>व्ययम् 2, व्ययित्वा 2, व्यायम् 2, व्याययित्वा 2, विव्ययिषम् 2, विव्ययिषित्वा 2, वाव्ययम् 2; वाव्ययित्वा 2. <F>C. ‘चाय्या व्ययद्दाशविलोकमेषभ्रेषज्झषा यासदघं स्पशन्ती ॥’ धा. का. 2-27.</F> <F>4. क्विपि वलिलोपे तुकि रूपमेवम् ।</F> <F>1. क्तिनि वलिलोपे रूपमेवम् ।</F>"
        },
        {
            "word": "व्यय",
            "eid": "1655",
            "pagenum": 1272,
            "content": "(1656) <b>“व्यय वित्तसमुत्सर्गे”</b>¦ (X-चुरादिः-1932. सक. सेट्. उभ.) अदन्तः । <div n='NI'>‘वित्तत्यागे व्यययति व्ययति व्ययते गतौ ।’ (श्लो. 150) इति देवः । ‘व्यय गतौ’ इति, ‘वित्तसमुत्सर्गे’ समुत्सर्गस्त्यागः । वित्तयति, … व्यय वित्तसमुत्सर्गे इति सम्याः” इति क्षीरतरङ्गिण्यां दृश्यते । इतः पूर्वं चुरादावग्रे ‘व्यय क्षये’ इति पठित्वा ‘व्यप व्यय इति कौशिकः, व्युदि व्यय इति नन्दी’ इति च तत्रोपात्तमपीहानुसन्धेयम् । ‘षट्ट हिंसायाम्’ (चुरादौ) इत्यत्र “इह ‘व्यय क्षये’ इति नन्दी पठति । व्यपेत्यपरे । मैत्रेयदेवादयस्तु उभयमपि न पठन्ति” इति धातुवृत्तौ दृश्यते । काशकृत्स्नेनापि ‘व्यय क्षये’ ‘व्यय वित्तसमुत्सर्गे’ इति पृथक्त्वेन पठितम् । व्ययकः-यिका, विव्यययिषकः-षिका, व्यययिता-त्री, विव्यययिषिता-त्री; इत्येवमादीनि रूपाणि ऊह्यानि । अस्य धातोः अदन्तपाठसामर्थ्यात् ण्यन्ते ण्यन्तप्रकृतिकसन्नन्ते च सर्वत्र अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् उपधावृद्धिः नेति ज्ञेयम् । बाहुलकात् णिजभावपक्षे शानचि<sup>A</sup> अपव्ययमानः इति । <F>A. ‘पृष्टोऽपव्ययमानस्तु… ।’ मनुः (8-60) ।</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "व्यय",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 57,
            "kanda": "सामान्यकाण्डः",
            "varga": ";vv{जलचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4500",
            "group": "1918",
            "synonyms": [],
            "content": "संस्थानं संनिवेशः स्यादर्थस्यापगमे व्ययः ॥ १५१६ ॥"
        }
    ]
}