{
    "word": "विसृ",
    "KRM": [
        {
            "word": "विसृ",
            "eid": "1615",
            "pagenum": 1244,
            "content": "(1616) <b>“विसृ गतौ”</b>¦ (I-भ्वादिः-719. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>पिसृ इत्यत्र ‘इह क्वचित् कोशे ‘विसृ वेसृ—’ इत्यपि पठ्येते । आद्यौ दन्त्यौष्ठ्यादी’ इति मा. धा. वृत्तौ । मैत्रेयादिषु न दृश्यते इति च । ‘विश—’ इति पठित्वा ‘विस’ इति कातन्त्राः इति काशकृत्स्ने । ‘मैत्रेयकातन्त्रशाकटायनहेमादयः पठन्ति’ इति पा. धा. समीक्षायां दृश्यते । (वस्तुतस्तु) अन्ये सर्वेऽपि ‘बिस’ इत्येव पठन्ति । बालमनोरमायां तु ‘विस प्रेरणे’ इति दिवादौ पठ्यते । सि. कौमुद्यां त्वत्र ‘बिस’ इत्येव । वेसकः-सिका, वेसकः-सिका, विविसिषकः-विवेसिषकः-षिका, वेविसकः-सिका; वेसिता-त्री, वेसयिता-त्री, विवेसिषिता-विविसिषिता-त्री, वेविसिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाण्यपि भौवादिककिटतिवत् (190) बोध्यानि ।"
        }
    ]
}