{
    "word": "विस्रम्भः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विस्रम्भः",
            "eid": "33536",
            "pagenum": 4,
            "content": "विस्रम्भः¦, पुं, (वि + स्रन्भ + घञ् ।) विश्वासः । (यथा, उत्तरचरिते । १ । “विस्रम्भादुरसि निपत्य लब्धनिद्राम् ॥”) प्रणयः । इत्यमरः ॥ प्रणयः परिचयः शृङ्गारप्रार्थना वा । परिचयप्रार्यनयोः प्रणयः परिकीर्त्तितः ॥ इत्यमरमाला ॥ प्रणयः क्रीडापारतन्त्र्यम् । इति रमानाथः ॥” इति तट्टीकायां भरतः ॥ (यथा, रामायणे । २ । ६० । ७ । “विजनेऽपि वने सीता वासं प्राप्य गृहेष्विव । विस्रम्भं लभतेऽभीता रामे विन्यस्तमानसा ॥”) केलिकलहः । वधः । इति हेमचन्द्रः ॥"
        }
    ]
}