{
    "word": "विदर्भः",
    "SKD": [
        {
            "word": "विदर्भः",
            "eid": "32635",
            "pagenum": 4,
            "content": "विदर्भः¦, पुं, स्त्री, (विशिष्टा दर्भाः कुशा यत्र ।) कुण्डिननगरम् । इति हेमचन्द्रः ॥ स तु वङ्गदेशस्य दक्षिणपश्चिमे वर्त्तते अधुना वडनागपुर इति ख्यातः ॥ * ॥ यथा, पूर्व्वनैवधे २ सर्गः । “स जयत्यरिसार्थसार्थकीकृतनामा किल भीमभूपतिः । यमवाप्य विदर्भभूः प्रभुं हसति द्यामपि शक्रभर्त्तृकाम् ॥” (यथा च रघुः । ५ । ६० । “एको ययौ चैत्ररथप्रदेशान् सौराज्यरम्यानपरो विदर्भान् ॥” * ॥ पुं, नृपविशेषः । स च ज्यामघात् शैव्यायां जातः । अस्य कुशक्रथलोमपादाः पुत्त्राः । यथा, भागवते । ९ । २४ । १ । “तस्यां विदर्भोऽजनयत् पुत्त्रौ नाम्ना कुशक्रथौ । तृतीयं रोमपादञ्च विदर्भकुलनन्दनम् ॥” अस्य नाम्नैव विदर्भनगरी समुत्पन्ना ॥ मुनिविशेषः । यथा, हरिवंशे । १६६ । ८४ । “द्वैपायनो विदर्भश्च जैमिनिर्माठरः कठः ॥”)"
        }
    ]
}