{
    "word": "वॄ",
    "KRM": [
        {
            "word": "वॄ",
            "eid": "1637",
            "pagenum": 1261,
            "content": "(1638) <b>“वॄ वरणे”</b>¦ (IX-क्र्यादिः-1490. सक. सेट्. पर.) ‘— वृत्त्यां भृत्याम्’ इति वोपदेवः । प्वादिः, ल्वादिश्च । ‘वॄवॄञोरञितो धातोर्वृणाति वरणे भवेत् । वृणाति च वृणीते च वॄञस्तत्रार्थ इष्यते ॥’ (श्लो. 37) इति देवः । अत्र पुरुषकारस्त्वाह— “वॄ वरणे, वॄञ् वरणे, … … … तत्र चाद्यं (वॄ इत्यस्य) पवर्गतृतीयादिं बहवः पठन्ति । बॄ भरणे इति स्वामिशाकटायनौ” इति । धातुवृत्तौ तु ‘आद्यशब्देन ञित् वृणातिरुच्यते । स्वामिशाकटायनावप्येवं पठित्वा भरणार्थत्वमाहतुः’ इति । क्षीरतरङ्गिण्यां मुद्रितशाकटायनधातुपाठे चोभयत्र दन्त्योष्ठ्यादिपाठ एवोपलभ्यते । ‘बॄञ् वरणे’ इति पठित्वा, ‘भरणे इत्यप्येके’ इति धा. का. व्याख्यायाम् (3-6) । वारकः-रिका, वारकः-रिका, विवरीषकः-विवरिषकः-वुवूर्षकः-र्षिका, वोवुरकः-रिका; वरिता-वरीता-त्री, वारयिता-त्री, विवरिषिता-विवरीषिता-वुवूर्षिता-त्री, वोवुरिता-त्री; इत्यादिकानि रूपाणि सर्वाण्यपि जौहोत्यादिकपिपर्तिवत् (1055) ज्ञेयानि । <sup>1</sup> वर्विः । <F>1. ‘वॄदॄभ्यां विन्’ (द. उ. 1-23) इति विन्प्रत्यये रूपमेवम् । वृणातीति वर्विः = धात्री । अत्र “वॄ’ इत्यस्य ‘पॄ’ इति नारायणश्वेतनवासिनौ । अन्ये तु ‘वृ’ इत्येव पठन्ति” इति तत्र टिप्पण्यामुक्तम् ।</F>"
        }
    ]
}