{
    "word": "शम्भु",
    "ABCH": [
        {
            "word": "शम्भु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "1",
            "group": "1",
            "synonyms": [],
            "content": "अर्हञ्जिनः पारगतस्त्रिकालवित्क्षीणाष्टकर्मा परमेष्ठ्यधीश्वरः ।\nशंभुः स्वयंभूर्भगवाज्जगत्प्रभुस्तीर्थंकरस्तीर्थकरो जिनेश्वरः ॥ २४ ॥\nस्याद्वाद्यभयदसार्वाः सर्वज्ञः सर्वदर्शिकेवलिनौ ।\nदेवाधिदेवबोधिदपुरुषोत्तमवीतरागाप्ताः ॥ २५ ॥"
        },
        {
            "word": "शम्भु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 12,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "160",
            "synonyms": [],
            "content": "शंभुः शर्वः स्थाणुरीशान ईशो रुद्रोड्डीशौ वामदेवो वृषाङ्कः ।\nकण्ठेकालः शंकरो नीलकण्ठः श्रीकण्ठोग्रौ धूर्जटिर्भीमभर्गौ ॥ १९५ ॥\nमृत्युंजयः पञ्चमुखोऽष्टमूर्तिः श्मशानवेश्मा गिरिशो गिरीशः ।\nषण्ढः कपर्दीश्वर ऊर्ध्वलिङ्ग एकत्रिदृग्भालदृगेकपादः ॥ १९६ ॥\nमृडोऽट्टहासी घनवाहनोऽहिर्बुध्नो विरूपाक्षविषान्तकौ च ।\nमहाव्रती वह्निहिरण्यरेताः शिवोऽस्थिधन्वा पुरुषास्थिमाली ॥ १९७ ॥\nस्याव्द्योमकेशः शिपिविष्टभैरवौ दिक्कृत्तिवासा भवनीललोहितौ ।\nसर्वज्ञनाट्यप्रियखण्डपर्शवो महापरा देवनटेश्वरा हरः ॥ १९८ ॥\nपशुप्रमथभूतोमापतिः पिङ्गजटेक्षणः ।\nपिनाकशूलखट्वाङ्गगङ्गाहीन्दुकपालभृत् ॥ १९९ ॥\nगजपूषपुरानङ्गकालान्धकमखासुहृत् ।"
        },
        {
            "word": "शम्भु",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 13,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "691",
            "group": "172",
            "synonyms": [],
            "content": "द्रुहिणो विरिञ्चिर्द्रुघणो विरिञ्चः परमेष्ठ्यजोऽष्टश्रवणः स्वयंभूः ।\nकमनः कविः सात्त्विकवेदगर्भौ स्थविरः शतानन्दपितामहौ कः ॥ २११ ॥\nधाता विधाता विधिवेधसौ ध्रुवः पुराणगो हंसगविश्वरेतसौ ।\nप्रजापतिर्ब्रह्मचतुर्मुखौ भवान्तकृज्जगत्कर्तृसरोरुहासनौ ॥ २१२ ॥\nशंभुः शतधृतिः स्रष्टा सुरज्येष्ठो विरिञ्चनः ।\nहिरण्यगर्भो लोकेशो नाभिपद्मात्मभूरपि ॥ २१३ ॥"
        }
    ]
}