{
    "word": "श्रीगर्भ",
    "ACPH": [
        {
            "word": "श्रीगर्भ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 3,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "30",
            "synonyms": [],
            "content": "नारायणे तीर्थपादः पुण्यश्लोको वलिंदमः ।\nउरुक्रमोरुगायौ च तमोघ्नः श्रवणोऽपि च ॥ ६३ ॥\nउदारथिर्लतापर्णः समुद्रः पांसुजालिकः ।\nचतुर्व्यूहो नवव्यूहो नवशक्तिः प्रगण्डजित् ॥ ६४ ॥\nद्वादशमूलः शतको दशावतार एकदृक् ।\nहिरण्यकेशः सोमोऽहिस्त्रिधामा त्रिककुन्त्रिपात् ॥ ६५ ॥\nमानंजरः पराविद्धः पृश्निगर्भोऽपराजितः ।\nहिरण्यनाभः श्रीगर्भो वृषोत्साहः सहस्रजित् ॥ ६६ ॥\nउर्ध्वकर्मा यज्ञधरो धर्मनेमिरसंयुतः ।\nपुरुषो योगनिद्रालुः खण्डास्यः शलकाजितौ ॥ ६७ ॥\nकालकुण्ठो वरारोहः श्रीकरो वायुवाहनः ।\nवर्धमानश्चतुर्दंष्ट्रो नृसिंहवपुरव्ययः ॥ ६८ ॥\nकपिलो भद्रकपिलः सुषेणः समितिंजयः ।\nक्रतुधामा वासुभद्रो बहुरूपो महाक्रमः ॥ ६९ ॥\nविधाताधार एकाङ्गो वृषाक्षः सुवृषोऽक्षजः ।\nरन्तिदेवः सिन्धुवृषो जितमन्युर्वृकोदरः ॥ ७० ॥\nबहुशृङ्गो रत्नबाहुः पुष्पहासो महातपाः ।\nलोकनाभः सूक्ष्मनाभो धर्मनाभः पराक्रमः ॥ ७१ ॥\nपद्महासो महाहंसः पद्मगर्भः सुरोत्तमः ।\nशतवीरो महामायो ब्रह्मनाभः सरीसृपः ॥ ७२ ॥\nवृन्दाङ्कोऽधोमुखो धन्वी सुधन्वा विश्वभुक्स्थिरः ।\nशतानन्दश्चरुश्चापि यवनारिप्रमर्दनः ॥ ७३ ॥\nयज्ञनेमिर्लोहिताक्ष एकपाद्द्विपदः कपिः ।\nएकशृङ्गो यमकील आसन्दः शिवकीर्तनः ॥ ७४ ॥\nशद्रुर्वंशः श्रीवराहः सदायोगी सुयामुनः ।"
        },
        {
            "word": "श्रीगर्भ",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 6,
            "kanda": "मर्त्यकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "2376",
            "group": "102",
            "synonyms": [],
            "content": "नाराचो लोहनालोऽस्त्रसायकोऽसिस्तु सायकः ॥ १४२ ॥\nश्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः प्रजाकरः ।\nधर्मपालोऽक्षरो देवस्तीक्ष्णकर्मा दुरासदः ।\nप्रसङ्गो रुद्रतनयो मनुज्येष्ठः शिवङ्करः ।\nकरपालो विशसनस्तीक्ष्णधारो विषाग्रजः ।\nधर्मप्रचारो धाराङ्गो धाराधरकरालिकौ ॥ १४३ ॥\nचन्द्रभासश्च शस्त्रोऽथ क्षुर्यस्त्री कोशशायिका ।\nपत्त्रं च धेनुका पत्त्रपाले तु हुलमातृका ॥ १४४ ॥\nकुट्टन्ती पत्त्रफलाथ शक्तिः कासूर्महाफला ।\nअष्टतालायता सा च पट्टिसस्तु खुरोपमः ॥ १४५ ॥\nलोहदण्डस्तीक्ष्णधारो दुःस्फोटाराफलौ समौ ।"
        }
    ]
}