{
    "word": "श्रीधर",
    "ABCH": [
        {
            "word": "श्रीधर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "195",
            "group": "16",
            "synonyms": [],
            "content": "उत्सर्पिण्यामतीतायां चतुर्विंशतिरर्हताम् ।\nकेवलज्ञानी निर्वाणी सागरोऽथ महायशाः ॥ ५० ॥\nविमलः सर्वानुभूतिः श्रीधरो दत्ततीर्थकृत् ।\nदामोदरः सुतेजाश्च स्वाम्यथो मुनिसुव्रतः ॥ ५१ ॥\nसुमतिः शिवगतिश्चैवात्यागोऽथ निमीश्वरः ।\nअनिलो यशोधराख्यः कृतार्थोऽथ जिनेश्वरः ॥ ५२ ॥\nशुद्धमतिः शिवकरः स्यन्दनश्चाथ संप्रतिः ।"
        },
        {
            "word": "श्रीधर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 13,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "692",
            "group": "173",
            "synonyms": [],
            "content": "विष्णुर्जिष्णुजनार्दनौ हरिहृषीकेशाच्युताः केशवो\nदाशार्हः पुरुषोत्तमोऽब्धिशयनोपेन्द्रावजेन्द्रानुजौ ।\nविष्वक्सेननरायणौ जलशयो नारायणः श्रीपति-\nर्दैत्यारिश्च पुराणयज्ञपुरुषस्तार्क्ष्यध्वजोऽधोक्षजः ॥ २१४ ॥\nगोविन्दषड्बिन्दुमुकुन्दकृष्णा वैकुण्ठपद्मेशयपद्मनाभाः ।\nवृषाकपिर्माधववासुदेवौ विश्वंभरः श्रीधरविश्वरूपौ ॥ २१५ ॥\nदामोदरः शौरिसनातनौ विधुः पीताम्बरो मार्जजिनौ कुमोदकः ।\nत्रिविक्रमो जह्नुचतुर्भुजौ पुनर्वसुः शतावर्तगदाग्रजौ स्वभूः ॥ २१६ ॥\nमुञ्जकेशिवनमालिपुण्डरीकाक्षवभ्रुशशबिन्दुवेधसः ।\nपृश्निशृङ्गधरणीधरात्मभूः पाण्डवायनसुवर्णबिन्दवः ॥ २१७ ॥\nश्रीवत्सो देवकीसूनुर्गोपेन्द्रो विष्टरश्रवाः ।\nसोमसिन्धुर्जगन्नाथो गोवर्धनधरोऽपि च ॥ २१८ ॥\nयदुनाथो गदाशार्ङ्गचक्रश्रीवत्सशङ्खभृत् ।"
        }
    ]
}