{
    "word": "शुक",
    "KRM": [
        {
            "word": "शुक",
            "eid": "1721",
            "pagenum": 1304,
            "content": "(1722) <b>“शुक गतौ”</b>¦ (I-भ्वादिः…सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>मैत्रेयक्षीरस्वामिप्रभृतिभिः पठितोऽयं धातुः । माधवस्तु अमुं नानुमेने । <sup>1</sup> शुकः, <sup>2</sup> शुक्रः । इतराणि रूपाणि भौवादिककुकतिवत् (197) बोध्यानि । <F>1. इगुपधलक्षणे कप्रत्यये रूपम् । शुकः = मुनिः, पक्षिविशेषश्च ।</F> <F>2. औणादिके रक्प्रत्यये शुक्र इति सिद्ध्यति । शुक्रः = ग्रहविशेषः, अग्निः, शुद्धो वा । उभावपि शब्दौ मैत्रेयाद्यनुसारेण अस्माद् व्युत्पादितौ । माधवस्तु न सहतेऽमुम् । यदाह— “अस्मिन् (धातौ) हि सति ‘शुक्रवल्कोल्काः’ (द. उ. 3-20) इति शुभेः कनि भलोपे शुकशब्दनिपातनम् अनर्थकं स्यात्; इगुपधलक्षणकप्रत्ययेनैव सिद्धत्वात् । तथा शुकेः रग्विधानेनापि शुक्रशब्दसिद्धेः ‘ऋज्रेन्द्र—’ (द. उ. 8-46) इत्यादौ शुचेर्निपातनम् अनर्थकं स्यात्; इति अस्य पाठोऽनार्ष एव प्रतीयते ।” इति । प्राचीनैः वैयाकरणैः मैत्रेयप्रभृतिभिः पठितत्वात् उणादिरूपाणां बहुधातुप्रकृतिकत्वस्य बहुत्र दृष्टत्वात्, तदनुसारेणैतन्निराकरणस्यान्याय्यत्वादेतन्न सारम् इति युधिष्ठिरमीमांसकप्रभृतय अभिप्रयन्ति (द्रष्टव्या क्षीरतरङ्गिणीटीका पृ. 32) ।</F>"
        }
    ],
    "ABCH": [
        {
            "word": "शुक",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 51,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": ";vv{खचरपञ्चेन्द्रियाः",
            "eid": "4013",
            "group": "1689",
            "synonyms": [],
            "content": "दाक्षाय्यो दूरदृग्गृध्रोऽथोत्क्रोशो मत्स्यनाशनः ।\nकुररः कीरस्तु शुको रक्ततुण्डः फलादनः ॥ १३३५ ॥"
        }
    ]
}