{
    "word": "षट्प्रज्ञः",
    "SKD": [
        {
            "word": "षट्प्रज्ञः",
            "eid": "36943",
            "pagenum": 5,
            "content": "षट्प्रज्ञः¦, पुं, (षट्सु रसेषु प्रज्ञा यस्य ।) कामुकः । यथा, “षिड्गौ व्यलीकः षट्पज्ञः कामकेलिर्व्विदूषकः पीठकेलिः पीठमर्द्दो भविलश्छिदुरो विटः ॥” इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (षट्सु धर्म्मादिषु प्रज्ञा यस्य ।) धर्म्मादिशास्त्रविज्ञः । यथा, “धर्म्मार्थकाममोक्षेषु लोकतत्त्वार्थयोरपि । षट्सु प्रज्ञास्ति यस्योच्चैः स षट्प्रज्ञ इति स्मृतः ॥” इति च त्रिकाण्डशेषः ॥"
        }
    ]
}