{
    "word": "सतीर्थ्यः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सतीर्थ्यः",
            "eid": "37504",
            "pagenum": 5,
            "content": "सतीर्थ्यः¦, पुं, (समाने तीर्थे वासीति । “समानतीर्थे वासी ।” ४ । ४ । १०७ । इति यत् । “तीर्थे ये ॥” ६ । ३ । ८७ । इति समानस्य सः ।) परस्परैकगुरुशिष्यः । इत्यमरः ॥ एकोऽभिन्नो गुरुर्येषां तेऽन्योन्यं सतीर्थ्याः । समाने तीर्थे गुरी वसन्ति सतीर्थ्याः । ढघेकादिति यः । ज्योतिर्जनपदेत्यादिना सः । तीर्थमृषियुष्टजले गुरौ इति वक्षते । इति भरतः ॥ अपि च । “स्यात् सतीर्थः सतीर्थ्योऽपि तथैकगुरुरित्यपि ।” इति शब्दरत्नावली ॥"
        }
    ]
}