{
    "word": "सूर",
    "ABCH": [
        {
            "word": "सूर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 5,
            "kanda": "",
            "varga": "",
            "eid": "79",
            "group": "10",
            "synonyms": [],
            "content": "नाभिश्च जितशत्रुश्च जितारिरथ संवरः ।\nमेघो धरः प्रतिष्ठश्च महासेननरेश्वरः ॥ ३६ ॥\nसुग्रीवश्च दृढरथो विष्णुश्च वसुपूज्यराट् ।\nकृतवर्मा सिंहसेनो भानुश्च विश्वसेनराट् ॥ ३७ ॥\nसूरः सुदर्शनः कुम्भः सुमित्त्रो विजयस्तथा ।\nसमुद्रविजयश्चाश्वसेनः सिद्धार्थ एव च ॥ ३८ ॥"
        },
        {
            "word": "सूर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 7,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "388",
            "group": "48",
            "synonyms": [],
            "content": "आदित्यः सवितार्यमा खरसहस्रोष्णांशुरंशू रवि-\nर्मार्तण्डस्तरणिर्गभस्तिररुणो भानुर्नभोऽहर्मणिः ।\nसूर्योऽर्कः किरणो भगो ग्रहपुषः पूषा पतङ्गः खगो\nमार्ताण्डो यमुनाकृतान्तजनकः प्रद्योतनस्तापनः ॥ ९५ ॥\nब्रध्नो हंसश्चित्रभानुर्विवस्वान्सूरस्त्वष्टा द्वादशात्मा च हेलिः ।\nमित्रो ध्वान्तारातिरब्जांशुहस्तश्चक्राब्जाहर्बान्धवः सप्तसप्तिः ॥ ९६ ॥\nदिवादिनाहर्दिवसप्रभाविभाभासः करः स्यान्मिहिरो विरोचनः ।\nग्रहाब्जिनीगोद्युपतिर्विकर्तनो हरिः शुचीनौ गगनाद्ध्वजाध्वगौ ॥ ९७ ॥\nहरिदश्वो जगत्कर्मसाक्षी भास्वान्विभावसुः ।\nत्रयीतनुर्जगच्चक्षुस्तपनोऽरुणसारथिः ॥ ९८ ॥"
        }
    ]
}