{
    "word": "सत्प्रतिपक्षः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सत्प्रतिपक्षः",
            "eid": "37543",
            "pagenum": 5,
            "content": "सत्प्रतिपक्षः¦, पुं, (सन् प्रतिपक्षः ।) तुल्यव्यक्तिः । प्रतियोगी । न्यायमते । साध्याभावव्वाप्यवत् पक्षः । यथा । ह्रदो वह्निमान् धूमादित्यादौ वह्न्यभाववाप्यवद्ध्रदादिः । इति सत्प्रतिपक्षग्रन्थः । तल्लक्षणं यथा । साध्यविरोध्यु पस्थापनसमर्थसमानबलोपस्थित्या प्रतिरुद्धकार्य्यलिङ्गत्वं तत्त्वं बलञ्च व्याप्तिपक्षधर्म्मतो विरोधिबोधकान्यगमकतौपयिकरूपसम्पत्तिमत्तया ज्ञायमानेन प्रतिरुद्धकार्य्यत्वं वा तत्त्वम् । इति गङ्गे शोपाध्यायकृतचिन्तामणिः ॥"
        }
    ]
}