{
    "word": "सन्नतिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्नतिः",
            "eid": "37744",
            "pagenum": 5,
            "content": "सन्नतिः¦, स्त्री, (सं + नम + क्तिन् ।) प्रणतिः । (यथा, भागवते । १० । ७० । २४ । “ये च दिग्विजये तस्य सन्नतिं न ययुर्नृपाः । प्रसह्य रुद्धास्ते नासन्नयुते द्वे गिरिव्रजे ॥”) ध्वनिः । इति मेदिनी ॥ नम्रता यथा, हरिवंशे । “यत्र ह्रीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस्त त्रसन्नतिः सन्नतिर्ह्रीस्तथाश्रीश्च नित्यं कृष्णे महात्मनि ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ (तथा च रामायणे । ५ । ६४ । २० । “तव चेदं सुसदृशं वाक्यं नान्यस्य कस्यचित् । सन्नतिर्हि तवाख्याति भविष्यच्छुभयोग्यताम् ॥”"
        }
    ]
}