{
    "word": "सुवहा",
    "SKD": [
        {
            "word": "सुवहा",
            "eid": "39802",
            "pagenum": 5,
            "content": "सुवहा¦, स्त्री, (सुष्ठु, वहति सौगन्धमिति । सु + वह + अच् ।) शेफालिका । रास्ना । (अस्याः पर्य्यायो यथा, “रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा । एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा प्रेयसी तथा ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) गोधापदी । फलापर्णी । इत्यमरः । २ । ४ । ७० ॥ शल्लकी । (अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे । “शल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभीरसा । महेरुणा कुन्दरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ॥”) बीणा । इति मेदिनी ॥ त्रिवृता । इति शब्दचन्द्रिका भरतश्च ॥ रुद्रजटा । हंसपदी । गन्धनाकुली । मुशली । नीलसिन्धुवारः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, “सिन्धुवारः श्वेतपुष्पः सिन्दुकः सिन्दुवारकः । नीलपुष्पी तु निर्गुण्डी शेफाली सुवहा च सा ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)"
        }
    ],
    "VCP": [
        {
            "word": "सुवहा",
            "eid": "46657",
            "pagenum": 5321,
            "content": "सुवहा¦ स्त्री सुखेन उह्यते वायुनासो सु + वह--खल् । १ शेफालिकायां २ रास्रायां ३ गाधापद्याम् ४ एलापर्ण्याम् अमरः ५ शल्लक्यां ६ वीणायां मेदि० । ७ त्रिवृतायाम् शब्दच० । ८ रुद्जटायां ९ हसपद्यां १० गन्धनाकुल्यां ११ मुसल्य्ं १२ नीलसिन्धुवारं च राजवि० । १३ सुखवाह्ये त्रि० मेदि० सम्यग् वहति सु + वह--अच् । १४ सम्यग्वाहके त्रि० हेम च"
        }
    ]
}