{
    "word": "सूर्क्ष",
    "KRM": [
        {
            "word": "सूर्क्ष",
            "eid": "1910",
            "pagenum": 1375,
            "content": "(1911) <b>“सूर्क्ष आदरे”</b>¦ (I-भ्वादिः-666. सक. सेट्. पर.) <div n='NI'>धातुकाव्य-सि. कौमुदी-काशकृत्स्नीयेषु पठितः । ‘ईर्ष्यायामादरे चार्थे क्रमात् सूर्क्ष्यति सूर्क्षति ॥’ (श्लो. 170) इति देवः । धातुवृत्तौ “—षूर्क्ष—’ इति पठित्वा ‘आदरानादरे’ इति क्वचित् पठ्यते । तदसत्; ‘सोमेन यक्ष्यमाणो नर्त्तून् सूर्क्षन् नक्षत्रम्’ इति दर्शनात् । सोमेन यक्ष्यमाणो ‘वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत । उत्तरयोः फल्गुन्योरग्निमादधीत’ इत्यादि[उदित]ऋतुनक्षत्राणि नाद्रियेत इति सूत्रार्थः । तथा— ‘अवहेडनमसूर्क्षणम्’ (अमरः नाट्यवर्गे) इति दृश्यते । सूर्क्षणम् = आदरः ततोऽन्यदसूर्क्षणम् अनादरः” इति उक्तमत्र अनुसन्धेयम् । क्षीरतरङ्गिण्याम् ‘सूर्क्ष्य अनादरे’ षान्तोऽयमिति चन्द्रः’ इति च दृश्यते । सायणेन ‘अनादरे’ इति पाठो दूषितः । सर्वाण्यपि रूपाणि भौवादिकचूषतिवत् (552) बोध्यानि । ण्यति <sup>A</sup> सूर्क्ष्यम् । <F>A. ‘सूर्क्ष्य त्वदीक्षा चिरकाङ्क्षता नः… ।’ धा. का. 1-85.</F>"
        }
    ]
}