{
    "word": "सम्प्रतिप्रत्ति",
    "VCP": [
        {
            "word": "सम्प्रतिप्रत्ति",
            "eid": "45462",
            "pagenum": 5239,
            "content": "सम्प्रतिप्रत्ति¦ स्त्री सम् + प्रतिपद्यते क्तिन् । १ वाद्युक्तार्थविमयस्वीकरण “श्रुत्वाभियोगं प्रत्यर्थीत्यदि तं प्रतिपद्यते । सा तु सम्पतिपत्तिः स्यादि” ति २ स्मृत्युक्ते व्यवहारे उत्तरभेदे च “मिथ्या सम्प्रतिपत्तिश्च प्रत्यवस्कन्दनं तथा । प्राङ्त्यायश्चोत्तराः प्रोक्ताश्चत्वारः शास्त्रवेदिभिः” उत्तरशब्दे १०१९ पृ० दृश्यम् ।"
        }
    ]
}