{
    "word": "स्वर्णजीवन्ती",
    "SKD": [
        {
            "word": "स्वर्णजीवन्ती",
            "eid": "41152",
            "pagenum": 5,
            "content": "स्वर्णजीवन्ती¦, स्त्री, (स्वर्णवर्णा जीवन्ती ।) वृक्षविशेषः । तोनाजीवै इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । हेमाहा २ हेमजीवन्ती ३ तृणग्रन्थिः ४ हिमाश्रया ५ स्वर्णपर्णी ६ सुजीवन्ती ७ स्वर्णजीवा ८ सुपर्णिका ९ हेमपुष्पा १० स्वर्णलता ११ हेमवल्ली १२ हेमसता १३ । अस्या गुणाः । वृष्पत्वम् मधुरत्वम् । चक्षुषत्वम् । शिशिरत्त्वम् । वातपित्तास्रदाहनाशित्वम् । वलवर्द्धनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥"
        }
    ]
}