{
    "word": "सन्निवेशः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सन्निवेशः",
            "eid": "37765",
            "pagenum": 5,
            "content": "सन्निवेशः¦, पुं, (संनिविशन्ते अत्रेति । सं + नि + विश + घञ् ।) पत्तनादिषु दिगादिपरिच्छिन्नप्रदेशः । पूर्व्वद्दिगाद्यवच्छिन्नगृहम् । इति कलिङ्गः ॥ पुरादेर्बहिर्विहरणभूमिः । इति स्वाम्यादयः ॥ तत्पर्य्यायः । निकर्षणम् २ । इत्यमरभरतौ ॥ किञ्च । “नगरादिबहिः स्वैरविहारचारुभूमिषु । तत्र द्वयं निगदितं सन्निवेशो निकर्षणम् ॥” इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, रघुः । १४ । ७६ । अशून्यतीरां मुनिसन्निवेशैस्तमोऽपहन्त्रीं तमसां वगाह्य ॥” संस्थानम् । यथा, कुमारे । ३ । ४५ । “उत्तानपानिद्वयसन्निवेशात् प्रफुल्लराजीवमिवाङ्कमध्ये ॥”)"
        }
    ]
}