{
    "word": "सञ्चारः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सञ्चारः",
            "eid": "37463",
            "pagenum": 5,
            "content": "सञ्चारः¦, पुं, (सं + चर + घञ् ।) दुर्गसञ्चरः । इत्यमरटीका ॥ गमनम् । यथा । सञ्चारो रतिमन्दिरावधि इत्यादि काव्यप्रकाशः ॥ (यथा, रघुः । २ । १५ । “सञ्चारपूतानि दिगन्तराणि कृत्वा दिनान्ते निलयाय गन्तुं । प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा प्रभा पतङ्गस्य मुनेश्च धेनुः ॥”) ग्रहादे राश्यन्तरसंक्रमनञ्च ॥ (यथा, याज्ञवल्क्ये । ३ । १७२ । “तारा नक्षत्रसञ्चारैर्ज्जागरैः स्वप्नजैरपि ॥” * ॥ सञ्चरत्यस्मिन्निति । अधिकरणे घञ् । देशः । इति रामायणटीका ॥ यथा, रामायणे । २ । ११९ । १८ । “तावूचुस्ते वनचरास्तापसा धर्म्मचारिणः । वनस्य तस्य संञ्चारं राक्षसैः समभिप्लुतम् ॥”)"
        }
    ]
}