{
    "word": "सङ्ग्राम",
    "KRM": [
        {
            "word": "सङ्ग्राम",
            "eid": "1896",
            "pagenum": 1371,
            "content": "(1897) <b>“सङ्ग्राम युद्धे”</b>¦ (X-चुरादिः-1922. अक. सेट्. आत्म.) अदन्तः । <div n='NI'>“— ‘भृशादिभ्यः—’ (3-1-12) इत्यत्र कैयटे— ‘संग्रामयतिरनुदात्तेद् बोद्धव्यः’ इति । पदमञ्जर्यां च ‘अनुदात्तेदयं संग्रामयतिरिष्यते’ इति । तथा च तत्र भाष्यमपि ‘असंग्रामयत शूरः’ इति । संग्रामशब्दात् ‘तत्करोति’ (ग. सू. चुरादिः) इति णिचापि सिद्धाविह संग्रामस्य पाठः—सोपसर्गात् संघातात् प्रत्ययार्थः, तेन असंग्रामयत इत्युपसर्गात् पूर्वमङ् भवति । तथा संग्रामयित्वा इत्यत्राधीत्येत्यादिवल्ल्यब् न भवति । सिसंग्रामयिषते इत्यत्र समो द्वित्वं भवति । नन्वयमनुदात्तेत्त्वार्थमवश्यं पठनीयः इति कथं संघातादुत्पत्त्यर्थः ? एवमपि ‘ग्राम युद्धे’ इत्येतावति पठ्यमानेऽप्यर्थस्वाभाव्यादिङिकोरधिवत् संपूर्वत्वे लब्धे संघातपाठस्योपसर्गादुत्पत्त्यर्थ एव । अत एव संघातादुत्पत्तिवचनादन्यत्र धातूपसर्गसमुदायात् प्रत्यये विधित्सिता उपसर्गाः पृथक् क्रियन्त इति ज्ञाप्यते” इति माधवः । सर्वाण्यपि रूपाणि ग्रामयतिवत् (442) ज्ञेयानि ।"
        }
    ]
}