{
    "word": "समिर",
    "ABCH": [
        {
            "word": "समिर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 43,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "वायुकायः",
            "eid": "3317",
            "group": "1369",
            "synonyms": [],
            "content": ";c{इति तेजस्कायः । }\nवायुः समीरसमिरौ पवनाशुगौ नभःश्वासो नभस्वदनिलश्वसनाः समीरणः ।\nवातोऽहिकान्तपवमानमरुत्प्रकम्पनाः कम्पाङ्कनित्यगतिगन्धवहप्रभञ्जनाः ॥ ११०६ ॥\nमातरिश्वा जगत्प्राणः पृषदश्वो महाबलः ।\nमारुतः स्पर्शनो दैत्यदेवो झञ्झा स वृष्टियुक् ॥ ११०७ ॥"
        }
    ],
    "ACPH": [
        {
            "word": "समिर",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 2,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "26",
            "synonyms": [],
            "content": "धनदे निधनाक्षः स्यान्महासत्त्वः प्रमोदितः ॥ ३८ ॥\nरत्नगर्भ उत्तराशाधिपतिः सत्यसंगरः ।\nधनकेलिः सुप्रसन्नः परिविद्धोऽलका पुनः ॥ ३९ ॥\nवसुप्रभा वसुसारा शंकरे नन्दिवर्धनः ।\nबहुरूपः सुप्रसादो मिहिराणोऽपराजितः ॥ ४० ॥\nकङ्कटीको गुह्यगुरुर्भगनेत्रान्तकः खरुः ।\nपरिणाहो दशबाहुः सुभगोऽण्वेकलोचनः ॥ ४१ ॥\nगोपालो वरवृद्धोऽहिपर्यङ्कः पांसुचन्दनः ।\nकूटकृन्मन्दरमणिर्नवशक्तिर्महाम्बकः ॥ ४२ ॥\nकोणवादी शैलधन्वा विशालाक्षोऽक्षतस्वनः ।\nउन्मत्तवेषः शवरः सिताङ्गो धर्मवाहनः ॥ ४३ ॥\nमहाकान्तो वह्निनेत्रः स्त्रीदेहार्धो नृवेष्टनः ।\nमहानादो नराधारो भूरिरेको दशोत्तमः ॥ ४४ ॥\nयौटी यौटीङ्गोऽर्धकूटः समिरो धूम्रयोगिनौ ।\nउलन्दो जयतः कालो जटाधरदशाव्ययौ ॥ ४५ ॥\nसंध्यानाटी रेरिहाणः शङ्कुश्च कपिलाञ्जनः ।\nजगद्द्रोणिरर्धकालो दिशांप्रियतमोऽतलः ॥ ४६ ॥\nजगत्स्रष्टा कटाटङ्वः कटप्रूहीरहृत्कराः ।"
        }
    ]
}