{
    "word": "सम्प्रतिपत्तिः",
    "SKD": [
        {
            "word": "सम्प्रतिपत्तिः",
            "eid": "38127",
            "pagenum": 5,
            "content": "सम्प्रतिपत्तिः¦, स्त्री, (सं + प्रति + पद् + क्तिन् ।) उत्तरविशेषः । यथा, “मिथ्यासंप्रतिपत्तिश्च प्रत्यवस्कन्दनं तथा । प्राङ्न्यायाश्चोत्तराः प्रोक्ताश्चत्वारः शास्त्रवेदिभिः ॥ श्रुत्वाभियोगं प्रत्यर्थी यदि तं प्रतिपद्यते । सा तु संप्रतिपत्तिः स्याच्छास्त्रविद्भिरुदाहृता ॥” अभियुज्यते अभियोगः । प्रतिपद्यते अङ्गीकरोति । तं साध्यार्थम् । इति व्यवहारतत्त्वम् ॥ (सौमनस्यम् । यथा, माघे । १९ । ३८ । “न तस्थौ भर्त्तृतः प्राप्तमानसम्प्रतिपत्तिषु । रणैकसर्गेषु भयं मानसं प्रति पत्तिषु ॥”)"
        }
    ]
}