{
    "word": "हिरण्यरेतस्",
    "ABCH": [
        {
            "word": "हिरण्यरेतस्",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 12,
            "kanda": "देवकाण्डः",
            "varga": "",
            "eid": "664",
            "group": "160",
            "synonyms": [],
            "content": "शंभुः शर्वः स्थाणुरीशान ईशो रुद्रोड्डीशौ वामदेवो वृषाङ्कः ।\nकण्ठेकालः शंकरो नीलकण्ठः श्रीकण्ठोग्रौ धूर्जटिर्भीमभर्गौ ॥ १९५ ॥\nमृत्युंजयः पञ्चमुखोऽष्टमूर्तिः श्मशानवेश्मा गिरिशो गिरीशः ।\nषण्ढः कपर्दीश्वर ऊर्ध्वलिङ्ग एकत्रिदृग्भालदृगेकपादः ॥ १९६ ॥\nमृडोऽट्टहासी घनवाहनोऽहिर्बुध्नो विरूपाक्षविषान्तकौ च ।\nमहाव्रती वह्निहिरण्यरेताः शिवोऽस्थिधन्वा पुरुषास्थिमाली ॥ १९७ ॥\nस्याव्द्योमकेशः शिपिविष्टभैरवौ दिक्कृत्तिवासा भवनीललोहितौ ।\nसर्वज्ञनाट्यप्रियखण्डपर्शवो महापरा देवनटेश्वरा हरः ॥ १९८ ॥\nपशुप्रमथभूतोमापतिः पिङ्गजटेक्षणः ।\nपिनाकशूलखट्वाङ्गगङ्गाहीन्दुकपालभृत् ॥ १९९ ॥\nगजपूषपुरानङ्गकालान्धकमखासुहृत् ।"
        },
        {
            "word": "हिरण्यरेतस्",
            "linga": "पुं",
            "pagenum": 43,
            "kanda": "तिर्यक्काण्डः",
            "varga": "तेजस्कायः",
            "eid": "3300",
            "group": "1360",
            "synonyms": [],
            "content": ";c{इति जलकायः । }\nवह्निर्बृहद्भानुहिरण्यरेतसौ धनंजयो हव्यहविर्हुताशनः ।\nकृपीटयोनिर्दमुना विरोचनाशुशुक्षणी छागरथस्तनूनपात् ॥ १०९७ ॥\nकृशानुवैश्वानरवीतिहोत्रा वृषाकपिः पावकचित्रभानू ।\nअप्पित्तधूमध्वजकृष्णवर्त्मार्चिष्मच्छमीगर्भतमोघ्नशुक्राः ॥ १०९८ ॥\nशोचिष्केशः शुचिहुतवहोषर्बुधाः सप्तमन्त्र-\nज्वालाजिह्वो ज्वलनशिखिनौ जागृविर्जातवेदाः ।\nबर्हिःशुष्मानिलसखवसू रोहिताश्वाश्रयाशौ\nबर्हिर्ज्योतिर्दहनबहुलौ हव्यवाहोऽनलोऽग्निः ॥ १०९९ ॥\nविभावसुः सप्तोदर्चिः स्वाहाग्नेयी प्रियास्य च ।"
        }
    ]
}